CREATED AT: 2023-01-21 15:53:58.663528
BASE DOMAIN: https://www.malarenergi.se/


SOURCE: https://www.malarenergi.se/
Kundcenter
Avbrott
Jag vill skaffa solceller
Inför elmätarbytet
Vattenverket Hässlö
LTA-enhet
Kartor till våra anläggningar
Press och nyheter
Priser vatten avlopp
22 tips for saving electricity
Flytta elhandelsavtal
På grund av de höga elpriserna i december kan din elfaktura nu i januari bli dyrare än normalt. Detta gäller ej fast elprisavtal.
Ursprungsmärkning
Elsajten
Våtmark vid Hamrebäcken
Genvägar
Visa på kartan
Elmätarbyte
Nyheter från bloggen
Dricksvatten
Energilager i bergrum
Välkommen till Mälarenergi Västerås för el vatten värme | Mälarenergi
Värmeverket Kungsör
Hållbarhetredovisning
Faktura- och betalningsalternativ
Enskilt avlopp
Ersättning vid strömavbrott
Lediga jobb
Om Mälarenergi
Läs hur det fungerar här!
Mellanstadiet
Skicka mejl
Languages
Ikon föreställande en pratbubbla
Vattensajten
Användare
Frågor och svar om elmätarbytet
För husägare
Ikon föreställande Mälarenergis logotyp
Vattenläget
Ikon föreställande en elkontakt
Koncernöversikt, organisation och styrelser
Fjärrvärme – vad kostar det?
Högstadiet
Anmäl flytt
Byte av din fjärrvärmemätare
När är elen billigast idag?
Skaffa fjärrvärme
Tryggt, schysst och alltid med förnybar el!
Anmäl dig på Mitt Mälarenergi
Elpriser för våra elavtal
Miljörapporter & Recipientkontroller
Välj kranvatten (Kunskapsbanken)
Student
Ursprungsmärkning fjärrkyla
Välkommen till Mälarenergi. Vi gör det enkelt att leva hållbart.
Fjärrvärme på Eriksborg
Så tillverkas vårt goda vatten (Kunskapsbanken)
Pågående upphandlingar
Fixa flytten
Vad ska jag göra om jag inte kan betala fakturan?
Företagskundcenter
Teckna ditt elavtal här
Vi ägs till 100 procent av Västerås stad. Det är vi som förser dig med allt det som du behöver; elavtal, elnät, vatten och avlopp, fjärrvärme, fjärrkyla och fiber. Men vi erbjuder också konsulttjänster, energioptimering och elbilsladdning.
Din elmätare och förbrukning
Fjärrvärme
Adresser och fakturaadresser
Din fjärrvärmeväxlare
Ikon föreställande en vattendroppe
Läs hela nyheten
Reparation och service av värmeväxlare
Studiebesök
Information om el och elnätet
22 smarta tips - så sparar du el
Priser elnät privat
Solceller
Det här erbjuder vi  företag och brf
Manuell förbrukningsfrånkoppling
Få en
Felanmälan
Bygga nytt
Laddpriser
Ursprungsmärkning el
Nyanslutning, byggvatten eller ändra anslutningspunkt
Stäng
Hög förbrukning vatten
Allmänna bestämmelser om vatten och avlopp
Tvätta på rätt sätt
Tillsammans kan vi minska utsläpp av skadliga ämnen
Spotpriset just nu
Behandling av personuppgifter
. Du kan
Våra elavtal
Spola ner rätt saker i toaletten
Partnerskap
Klimatbokslut
Elavtal
Meny
Beställ Mälarenergis laddkort
Usein kysyttyjä kysymyksiä ja vastauksia sähkömarkkinoista
Vatten & Avlopp
Tvätta bilen på rätt sätt
Vi på Mälarenergi bryr oss om och utvecklar det samhälle vi lever i. Varje dag året om. Det har vi gjort i 150 år och det kommer vi fortsätta att göra. Med hållbara produkter och tjänster bidrar vi till minskad klimatpåverkan och ett mer hållbart samhälle.
Störningsinformation
Mälarenergi på Instagram
Samhällsbyggare
Få sms eller mejl vid strömavbrott eller störningar
Fjärrvärmepriser
Skadestånd vid strömavbrott
Passar mitt tak för solel?
Fiber
Ikon föreställande ett förstoringsglas
Vad är HAN-porten
Här kan du ladda din bil enkelt med EVCore appen
Ladda elbil
Läs tipsen och spara el hemma
Lögarängens dagvattenanläggning
Företag
Så går det till att ansluta till elnätet
Ansök om rabatt på dagvattenavgiften
Faunapassager
uppskattning av kostnaden på Mitt Mälarenergi
Mälles sida för de yngre barnen
Manuell förbruknings-frånkoppling
Utjämnad betalning - samma belopp varje månad
Elnät
Övervakningsplanen
Fjärravlästa vattenmätare
Ny prismodell för elnätet
Om du får stopp i avloppet
Är ditt hus anslutet på rätt sätt?
Våtmarker och vattenparker
Information in other languages
Prisdialogen - påverka ditt pris
Avläsning Surahammar
Sponsring
ansöka om anstånd eller delbetalning
Fett och olja i avloppet
Allmänna avtalsvillkor för fjärrvärme
Miljörapporter och certifieringar
Ansvar vid översvämning
Gå tillbaka till menyn
Publika laddplatser
Det påverkar din elfaktura och elpriset
Klimatkontroll – en smart app
Hållbarhetsredovisning
Felanmälan dygnet runt 021 - 18 19 00
Vårt uppdrag är att göra det enkelt för dig att leva hållbart. El, värme, vatten och fiber med hållbarhet i fokus.
Förnybar  el
Spotpriset just nu - använd el när den är som billigast
Älska Mälaren
Om webbplatsen
Avlopp & rening
Teckna ett tryggt elavtal
Solparken
22 نصيحة لتوفير الكهرباء وتقليل استهلاك الكهرباء
Kategorimeny
Ikon föreställande en användare
Våra anläggningar
Förstoringsglas
Other languages
Mälarenergi på Twitter
Tillfällig vattenavstängning
Vatten & avlopp
Sök
Ikon föreställande en värmestrålning
Värm poolen med fjärrvärme
Mälarenergis blogg
Prislista nya elnätsmodellen
Twitter
Johannisbergs vattenpark
(Suomeksi)
Byte till fjärravlästa vattenmätare i Hallstahammar
Kvalitetskontroller
Jag vill sälja min överskottsel
Besöksadress: Gasverksgatan 7
Matavfallskvarn - gäller Surahammar
Vad påverkar min elfaktura och elpriset?
När du ska gräva eller fälla träd
Fördelar med fjärrvärmen
Hållbarhet
Köp ny värmeväxlare
Energiskatter
Facebook
HAN-porten frågor och svar
Ladda din elbil vid en laddstation
Mälarenergi i siffror
Fler artiklar
Fakta om Mälarenergi
22 vinkkiä sähkön säästämiseen ja sähkönkulutuksen vähentämiseen
Vattenkraftstationer
Pratbubblor
Mitt Mälarenergi
Kunskapsbanken
Anmäl översvämning i källaren
Ersättning efter översvämning
Mälarenergi på FB
Dagvatten & översvämning
Läs hållbarhetsredovisningen
Kundcenter: 021 - 39 50 50
(in English)
Frequently asked questions about electricity contracts and costs
(Arabic)
Adresser och godsmottagning
Jobba hos oss
Det här erbjuder vi  privatkunder
El
Jobba på Mälarenergi
Förebygg översvämning
Box 14, 721 03 Västerås
Vattenmätare och avläsning
Hur det går till att ansluta fjärrvärme
Våra elpriser
Vad är mikroproducent och elproducent?
Ansök om anstånd
0
Se förbrukningen på Mitt Mälarenergi
Miljöcertifiering
Privat
Strömavbrott
Nyetablering
Instagram
Köp hemmaladdare
Översvämning i källaren
Mälarenergi Arena
Kraftvärmeverket Västerås
Sälj din solel
Tel: 021 - 39 50 50
Din elmätare
Gå till innehållet
Ursprungsmärkning fjärrvärme
Graddagar
Maälarenergi på Youtube
Tips, råd och rekommendationer
Serviceavtal - Vi sköter om din värmeväxlare
Mälarenergi i skolan
Om fjärrvärme
Avloppsreningsverket Kungsängsverket
Vi behöver alla hjälpas åt för att minska utsläpp av skadliga och giftiga ämnen i vårt avloppsvatten. De ämnen du spolar ner i ditt avlopp hamnar i sjöar och vattendrag, och i det slam som återvinns som gödsel på åkermark. Kadmium är ett ämne som vi på Mälarenergi arbetar hårt för att minska. Om kadmium […]
Youtube
أسئلة وأجوبة شائعة حول سوق الكهرباء
Ta hand om färgerna på rätt sätt
id="svg_1" height="90" width="152" y="255" x="324"/>
Mälarenergi AB
Teckna ett schysst elavtal
av fakturan vid behov.
Flytta elnätsavtal
Ikon föreställande en datorskärm
Så fungerar reningsverket


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/tips-for-att-bli-elsmart/
Kolla energimärkningen när du köper nya vitvaror och elektronik. Det lönar sig oftast på sikt att investera i de energisnåla alternativen.
Utjämnad betalning
Använd timern på din motorvärmare rätt. När det är varmare än +10° behövs den inte alls, vid 0° kan du använda den i max 1 timme och vid -15° kan du använda den i ca 1,5 timme.
Om du ska tina fryst mat kan du göra det i kylen så använder du kylan som finns i maten. Låt också varm mat svalna innan du ställer in den i kylskåpet.
Hur ser min förbrukning ut?
Spotprissida
Vill du betala samma summa varje månad. Kolla om vår tjänst
!
Värmer du med direktverkande el kan du spara stora mängder el genom att byta till exempelvis bergvärmepump. Men även luft-luftvärmepump kan ge stora besparingar till en betydligt lägre investeringskostnad, och kräver inte heller vattenburet värmesystem.
Och om du värmer ditt hem med el:
Gör det här för att få kontroll på din elkostnad och faktura
Om du har en äldre värmepump kan du tjäna på att byta till en ny med högre verkningsgrad. Värmepumpar med varvtalsstyrning är mest energieffektiva.
Mer från Kunskapsbanken
Hur fungerar elmarknaden?
Om du har möjlighet så torka gärna din tvätt på en tvättlina eller en torkställning. Annars är det bättre att torktumla dina kläder istället för att använda torkskåp. Väljer du att använda torkskåp så centrifugera först så mycket som möjligt.
Förstå och få kontroll på din elförbrukning på
Bonustips!
Minska elen som går åt till varmvatten genom att duscha kortare tid. Byt också gärna till snålspolande blandare och duschmunstycken. Att duscha är mer energieffektivt än att bada.
Använd elen på bästa sätt utan att slösa med den i onödan. Här ger vi dig några tips för hur du kan spara el och då minska elförbrukningen, spara pengar och få ditt hem ännu mer energieffektivt genom våra enkla tips.
kan vara något för dig! (Just nu rekommenderar vi inte utjämnad betalning tillsammans med rörligt timprisavtal.)
Mälarenergi AB (elhandel)
Kör diskmaskinen när den är full och använd energisparprogrammet. Tänk också på att du inte ska behöva skölja disken innan du kör den i diskmaskinen, skrapa bara ner eventuella matrester i komposten.
Spara el hemma: 22 smarta tips | Mälarenergi
.
View this information in English
Tips för ett säkrare hem
Håll rätt temperatur i kylen (+6°) och frysen (-18°). Tänk på att placera dem så att luften kan cirkulera runt om och dammsug baksidan regelbundet. Frosta även av frysen minst en gång om året och se till så att dörrar och lock sluter tätt.
Det kanske lättaste sättet att spara el är att sänka inomhustemperaturen. Du sparar ungefär 5% av elen som används till uppvärmning för varje grad som du sänker.
Publicerad av:
Du kan spara energi med golvvärme, men bara om du har bra isolering under värmeslingorna. Även då sparar du bara el om varmare golv leder till att kan sänka inomhustemperaturen. Golvvärme i badrum bör ses som komfort som kostar extra. Med golvvärme ska du inte lägga på mattor eftersom de hindrar värmen från att komma in i rummet.
)
Har du dekorationsbelysning med äldre glödlampor är det bra att använda timer. Om belysningen har led-lampor kan dock timern i sig dra mer el.
Om du ställer stora möbler eller tunga gardiner framför elementen hindras värmen från att spridas i rummet. Håll fritt och luftigt runt elementen så får du ett behagligare inomhusklimat.
Vilka saker påverkar elpriset?
Lue suomeksi
l. Gör du inte det får du ett Tillfälligt månadsprisavtal som alltid är dyrare.
Gamla och slitna tätningslister runt fönster och dörrar kan ge drag. Minska på elförbrukning och förbättra komforten genom att byta lister. När du vädrar bör du göra det under kort tid med tvärdrag, så att luften byts ut fort utan att onödigt mycket värme läcker ut.
Ta reda på vad du använder elen till så är det lättare att spara på rätt ställe. Du kan till exempel mäta själv med hjälp av olika enkla elmätare för hushållsbruk. Eller så kan du be ditt elbolag om att få timvärden så att du kan se när elen används. För du även dagbok över familjens elanvändning blir det lättare att koppla förbrukningsvärdena till olika aktiviteter. Om du behöver hjälp kan du kontakta oss, eller söka upp din kommunala energirådgivare.
Din vardag påverkar din elförbrukning - vad kan du göra? Exempelvis gör man i regel av med mer el på vintern.
Vad är en kWh?
Fakturor och förbrukningsdata hittar du på Mitt Mälarenergi.
Om du skaffar solceller så innebär det visserligen inte någon minskning av din elanvändning, men genom att producera egen el så behöver du köpa mindre. Ett normalt villatak räcker ofta till att producera mer el än du använder under sommarmånaderna. Om du inte bor i villa men ändå vill ha solel så kan du välja till det i ditt elavtal.
Om du har äldre elektronikprylar finns risken att de använder mycket el i standby-läge. Då är det bättre att stänga av helt på strömbrytaren. Med grenuttag med strömbrytare kan du stänga av flera prylar samtidigt.
22 tips för att spara el och minska elförbrukningen
Gör ett aktivt val av elavtal -
Släck lampor i de rum där ingen är och byt till led-lampor. En led-lampa förbrukar 80 procent mindre el och håller 10-20 gånger längre tid än en vanlig glödlampa.
Sänk gärna temperaturen i utrymmen som inte behöver vara så varma, som garaget, källaren, tvättstugan eller förrådet. Om du har möjlighet att tidstyra så är det bra att sänka inomhustemperaturen när du sover, är på jobbet eller är bortrest.
Undvik att köra halvfulla tvättmaskiner. Välj så låg temperatur som möjligt och använd eventuella sparprogram.
En plasma-tv kan dra 2-3 gånger mer ström än motsvarande platt-tv med annan teknik. Ju större tv desto mer el drar den förstås också.
Varma somrar har gjort att många skaffat luftkonditionering. Du kan minska ditt kylbehov genom att vädra på natten och hålla stängt och nerdraget på dagen. Markiser på soliga fönster kan också minska kylbehovet.
När du lagar mat på spisen är det bra att använda lock på kastrullerna. Se också till att dina kastruller inte är ojämna i botten, så får de bra kontakt med plattan och matlagningen går både snabbare och använder mindre el. För att koka vatten är vattenkokaren ett energisnålt alternativ.
Beräkna själv hur mycket el du kan spara (konsumentguiden.se
Spara el genom att använda dina elprylar smart
Har du Rörligt timprisavtal? Då kan du påverka din elkostnad genom att använda el de timmar det är billigare. Följ elpriset timme för timme på Mälarenergis
teckna ett elhandelsavta


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/
Våra anläggningar | Mälarenergi
Kraftvärmeverket
Kraftvärmeverket - Västerås hjärta
Kraftvärmeverket i Västerås är ett av Sveriges största. Här produceras energi både till elnätet och till fjärrvärmenätet.
Visste du att... Dagens moderna vattenverk levererar ca 40 miljoner liter färskt gott dricksvatten per dygn, vilket motsvarar 7500 badkar i timmen.
Hitta till våra anläggningar
Biopanna 5
Hitta våra anläggningar
Hässlö vattenverk
Block 7 - För en hållbar framtid
Använd den interaktiva kartan för att hitta till alla Mälarenergis anläggningar.
Vi producerar vår egen vattenkraft
Vi äger och driver 41 stycken vattenkraftstationer som finns runt om i Västmanland och Värmland. Många av dem har ett högt kulturellt värde, exempelvis Jäder vattenkraftstation i Arboga.
Aktuella vattenflöden
Block 6 - En världsunik anläggning


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/din-fjarrvarmevaxlare/serviceavtal/
Halva priset på utryckningskonstnaden under jourtid
Service för värmeväxlare  | Mälarenergi
Reservdelar kostnadsfria
Fri telefonrådgivning dagtid och tillgång till jourservice hela året, dygnet runt.
021-18 19 00
Mejladress
Upp till 10 år
0227-10211
Vid behov av akut hjälp
Genom våra serviceavtal får du löpande service av din värmeväxlare, bra koll på inställningar samt tips och råd för hur du bäst sköter växlaren.
eller till Driftcentralen på
Fri telefonrådgivning dagtid
Fri felavhjälpning dagtid (ej helger)
Larm vid fel tryck eller temperatur
*
Fastighetsadress
(kan ej nytecknas)
Vartannat år ingår ett servicebesök, som du själv bokar, där fjärrvärmeanläggningen kontrolleras. En timmes arbetstid, mellan 7.30 och 16.00 vardagar, ingår och du betalar bara för eventuella komponenter som måste bytas ut.
Växlare installerad av Mälarenergi (max i 10 år eller tills växlaren är 10 år)
Upp till 12 år
App som låter dig styra värmen m.m.
Självriskeliminering vattenskada (vid vattenskada orsakad av värme eller vattenrör upp till 5000 kr)
Arbete efter felanmälan utförs kostnadsfritt under ordinarie arbetstid, det vill säga 7.30-16.00 på vardagar. Om nya delar behövs, debiteras dessa enligt gällande prislista.
Kundnummer (ger snabbare hantering om du fyller i det)
Felanmälan för Surahammar
I serviceavtalet ingår följande:
021-39 50 50
Avtalslängd
Felanmälan för Kungsör
Ja, jag vill veta mer om serviceavtal
Ett servicebesök minst var tredje år
Löpande tills uppsägning
Skicka
Serviceavtal för dig som bor i Surahammar eller Kungsör
Avancerad portal med mätdata
Serviceavtal Smart
Meddelande
Fjärrvärmeservice för villa kostar 75 kronor/månad inkl. moms (näringsidkare i Surahammar 150 kronor/månad inkl. moms).
sker under dagtid till kundcenter på
Alla växlare oavsett ålder och fabrikat
Pris på reservdelar enligt Mälarenergis prislista
Mobilnummer
Om du skulle behöva ett akutbesök utanför ordinarie arbetstid betalar du bara halva priset på arbetskostnaden. Kontakta vår driftcentral på 021-18 19 00 så hjälper vi dig.
Tillgängligt för
sker under dagtid till Värmeverket i Kungsör på
125 kr/månad
Serviceavtal Plus
Med ett serviceavtal till din värmeväxlare, eller fjärrvärmecentral som man också kan kalla det, så säkrar du bästa möjliga värmekomfort och minimerar risken för störningar. Om något oväntat ändå skulle inträffa kan vår personal snabbt hjälpa dig. Dygnet runt, året om.
X
Namn
99 kr/månad
Teckna serviceavtal för din värmeväxlare
Distanshjälp för injusteringar
Fri telefonrådgivning/ felanmälan dygnet runt
För värmeväxlare från 2020 och framåt. Köpt från Mälarenergi.
Ett servicebesök per år
Serviceavtal
Ett serviceavtal tecknas på två år. Därefter förlängs avtalet automatiskt ett år i taget.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/elmatarbyte/vad-ar-han-porten/
Efternamn
Ström per fas
Vad kan HAN-porten användas till? Hur gör jag för att använda porten? Här kan du läsa frågor och svar om HAN-porten på de nya elmätarna.
Mätarnummer
Frågor och svar om HAN-porten
Varför finns det en HAN-port på elmätaren?
Porten används för att kunden ska kunna ta ut nära realtidsvärden från elmätaren. Det kan vara intressant för en kund att följa sin nuvarande förbrukning och/eller strömmar och spänningar. Kunder kan ha egna system där den här typen av värden läses in, lagras och används för t.ex. optimering av sin energianvändning eller lastbalansering. Det finns redan produkter ute på marknaden som använder sig av data från HAN-portar på elmätare och det är en marknad som förväntas att växa.
Total energi (mätarställning) i alla fyra kvadranter (import, export, aktiv, reaktiv)
Spänning per fas
Alla nya lågspänningsmätare från Mälarenergi följer den norska standarden för HAN-port (AMS+HAN) som sänder ut data enligt protokoll IEC 62056-7-5, annex D ”MBUS”.
Myndighetskravet säger att porten ska vara inaktivt om den nuvarande kunden inte har begärt aktivering av den. Du som kund har ansvar för att endast behöriga har åtkomst till en aktiverad port. När kunden begär inaktivering, flyttar från adressen eller att nätavtalet av annan anledning avslutas är det Mälarenergis ansvar att porten inaktiveras igen tills nästa kund begär aktivering.
Vad är HAN-porten på de nya elmätarna?
Du kan logga in på
Porten finns tillgänglig så snart du fått en ny elmätare av märket Kaifa. Innan du kan läsa av data ur den behöver porten aktiveras av Mälarenergi. Aktiveringen sker endast på kundens begäran. Du kan fylla i formuläret nedan för att beställa öppning.
Diskutera med din elhandlare om att begära timavräkning, vilket kan innebära ett elhandelsavtal med timpris.
Fyll i formuläret så öppnar vi HAN-porten på din elmätare.
Nej, användning av porten erbjuds utan kostnad. Mälarenergi tar heller inga avgifter för aktivering eller inaktivering av porten.
Mätarens aktuella datum och tid
Porten är i normalläget inaktiv och måste aktiveras av Mälarenergi. Aktivering sker fjärrstyrt och utan kostnad. Fyll i formuläret nedan för att beställa aktivering.
Kontakta vårt Kundcenter
När kan jag börja använda HAN-porten?
Kostar det någonting att använda HAN-porten?
Jag har anslutit en kompatibel utrustning men jag får inte ut någon data
T ex om din elmätare sitter i ett kabelmätarskåp i trottoaren utanför din tomt tillhörande Elnätsbolaget kommer du ej att kunna komma åt din elmätare och ansluta till HAN-porten. Lika så om din elmätare sitter i en låst elcentral i källaren på ett flerbostadshus kan det vara problem att komma åt HAN-porten på din elmätare.
Parametrar som du kan ta ut via HAN-porten är:
Begär att vi enbart visar dina timvärden på webben, vilket inte påverkar ditt elhandelsavtal.
Vad är HAN-porten på de nya elmätarna? | Mälarenergi
Kontakten är ett modularuttag av typen RJ45 och sitter under en gummilucka på framsidan av mätaren. (Porten har samma anslutningstyp som för vanlig nätverkskabel men kan INTE kopplas in mot vanlig nätverksutrustning såsom router eller dator).
Var kan jag hitta produkter att ansluta till HAN-porten?
Dataströmmen pushas ut från mätaren var 15:e sekund.
Utrustning som ansluts till HAN-porten behöver oftast nå ditt wifi nätverk för att fungera, varför långt avstånd till din elmätare kan ge dig problem att använda HAN-porten. Alternativa lösningar finns med att du anlitar en elektriker som installerar en realtidsmätare med mättransformatorer direkt på dina inkommande elledningar. Detta ger samma funktionalitet som att använda HAN-porten på din elmätare. Du som kund kan också installera ett nytt markmätarskåp eller fasadmätarskåp så att du får mätaren flyttad till egen fastighet och vi skarvar om servisen till detta nya skåp.
Vem kan läsa av data från porten?
Vilken typ av kontakt är det?
Kan alla använda HAN-porten på elmätaren?
Vad gäller elsäkerheten så leds ingen farlig ström genom porten. Vad gäller datasäkerhet så är endast envägskommunikation möjlig genom porten. Man kan alltså endast läsa av information ur elmätaren, inte ladda upp information in i elmätaren genom porten. Enligt myndighetskrav så får inte porten vara aktiverad förutom när kunden med nätavtal för anläggningen med just den elmätaren har begärt aktivering. En aktiv port har kunden själv ansvar för att begränsa fysisk åtkomst till.
Vilken standard följer HAN-porten?
Gatuadress
Nej. Sitter din elmätare ej tillgänglig för dig som kund kommer du inte att kunna använda HAN-porten även om du har fått den nya elmätaren från Kaifa.
Hur är det med säkerheten med porten?
Porten, som också kallas för kundport eller kundgränssnitt, är ett myndighetskrav. Senast år 2025 ska alla elmätare i Sverige ha porten. Porten tillåter kunden att i nästan realtid ta ut mätvärden om sin egen elanvändning.
Mätartyp
Vilken data kan du som kund läsa ut?
Är det endast via HAN-porten jag kan se min elanvändning?
Beställning öppning av HAN-porten
Mälarenergi erbjuder idag inga produkter till HAN-porten. Du kan leta och efterfråga produkter på den öppna marknaden. Porten som Mälarenergis elmätare har är av öppen standard utformad efter den norska standarden med RJ45-kontakt.
Vad kan HAN-porten användas till?
Förnamn
Vissa HAN-portsenheter behöver även uppdatera sin firmware för att kunna läsa data från våra elmätare. Låt utrustningen stå igång och nätverksansluten några timmar så bör detta ske automatiskt.
för att få hjälp med detta.
Momentan effekt i alla fyra kvadranter (import, export, aktiv, reaktiv)
för att se dina mätvärden. Du kan se dygns- och timvärden förutsatt att en elhandlare har begärt timavräkning på din anläggning. Kan du inte se timvärden på Mitt Mälarenergi, har du två alternativ.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/vara-elavtal/
Rörligt timpris
Elavtal Örebro
Vill du ha ett tryggt elavtal utan överraskningar, då är ett fast elprisavtal ett bra val.
Läs mer om Schysst elhandel
Certifieringen har vi fått från branschorganisationen Energiföretagen Sverige.
Elavtal för dig som är student
Att välja elavtal kan vara svårt. Hur kan du veta vilken typ av elavtal som passar för dig och ditt hushåll? När du väljer elavtal behöver du se till din egen ekonomi och ställa dig några frågor:
Avtalsvillkor elhandel
Med hjälp av vår
Läs mer om Elavtal Mix 50/50.
Vill du veta exakt vad du ska betala och det enda som påverkar din elkostnad beror på hur mycket el du gör av med?
Elavtal Stockholm
Ett mix 50/50 avtal är elavtalet för dig som inte helt kan bestämma dig. Med ett mix 50/50 avtal får du både kontroll och trygghet men också möjligheten att kunna följa elprisets svängningar, det bästa av två världar helt enkelt!
Elpriset styrs av den nordiska elbörsen Nord pool och priset varierar från timme till timme. Ett rörligt timprisavtal är elavtalet för dig som vill kunna ta del av de låga elpriserna men också är beredd att ta risken för och klara av när priserna går upp.
För att du ska känna dig trygg med att vi tar hand om ditt elpris så får du månadsvisa uppdateringar där vi på ett enkelt sätt berättar hur och varför elpriset ser ut som det gör.
Har du marginaler i din budget så du kan följa det rörliga elpriset svängningar (spotpriset)? Då har du möjlighet att ta del av riktigt låga elpriser men kan även ta risken för höga priser när elpriset stiger.
spotprissida
Har du redan ett elavtal hos oss som håller på att löpa ut? Du kan enkelt teckna om ditt elavtal via Mitt Mälarenergi.
Schyssta elavtal var du än bor
Vilket elavtal passar dig?
förnybara energikällor
- vatten-, vind- eller solkraft.
Logga in och förnya ditt elavtal
Läs mer om Rörligt timprisavtal.
Förnya fast elprisavtal
Välj ett bra elavtal
När du väljer Mälarenergi kan du vara trygg. Vi är certifierade med ”Schysst elhandel”, en garanti för att vi är en öppen, transparent och pålitlig elhandlare.
Elavtal Uppsala
Elavtal Linköping
Vår elavtal | Mälarenergi
Övrig information
Läs mer om Förvaltad Elfond.
Förvaltad Elfond
Är du orolig för vinterns elpriser? Du kan säkra ditt rörliga elpris på vintern.
Behöver du förnya ditt elavtal?
Om du har läst såhär långt har du sett att vi har elavtal som passar alla! Och vi vill verkligen rekommendera dig att du gör ett eget val. För om du inte aktivt väljer elhandelsavtal så får du automatiskt vid inflytt ett Anvisat elavtal som sedan övergår i Tillfälligt måndasprisavtal. Dessa avtal är dyrare och du får betala mer än du behöver.
Elavtal första gången
Dubbel trygghet med omteckningsrätt
Här hittar ni infor­mation om våra olika elavtal och vad de innebär.
så kan du följa elpriset och se prognosen för morgondagen. Du kan även se vad olika saker kostar utifrån vad spotpriset är, till exempel hur mycket det kostar att tvätta eller titta på Tv.
Läs mer om schysst elhandel här.
Mer om elpriser & elmarknaden
Elavtal för dig som bor i villa
Den 1 april när vinterprissäkringen tar slut går elavtalet automatiskt över till ett rörligt elavtal men du har också möjligheten att teckna ett nytt fast elavtal då om du önskar.
Elavtal Enköping
Med ett fast elprisavtal får du en förutsägbar elkostnad, det enda som påverkar din elfaktura är om du använder mer eller mindre el.
Har du svårt att ta beslut om vilket elavtal du ska välja så erbjuder vi gratis elråd­givning till både nya och befintliga kunder. Tillsammans hittar vi rätt avtal för er och ger tips för att minska er elför­brukning.
Historiska elpriser
Vill du kunna påverka din elkostnad genom att anpassa din förbrukning till när elpriset är som billigast? Med rörligt timpris varierar dina elpriser per timme och du får möjligheten att styra din elkostnad.
Elavtal Göteborg
När du tecknar förvaltad elfond ingår du i en gemensam fond med våra andra kunder som väljer förvaltad elfond, tillsammans samlar ni er el pott i en större fond som våra experter förvaltar och håller koll på när det är dags att elsäkra för att ge er kunder ett tryggt och bra elpris och elavtal hos oss på Mälarenergi.
Med vår vinterprissäkring så låser du ditt rörliga elpris under perioden 1 december till och med den 31 mars. Det ger dig med rörligt elavtal en möjlighet till en trygghet utan prishöjningar under vinterperioden.
Anvisat avtal och Tillfälligt månadspris
Schysst elhandel - tryggt för dig
Vill du hålla koll själv eller vill du att våra elfondsförvaltare har koll åt dig?
Läs mer om Vinterprisäkring.
Elavtal för fritidshus och sommarstuga
Fast elpris
Förvaltad elfond är ett smart elavtal där våra elmarknadsspecialister sköter förvaltning av ditt elpris.
Läs mer om Fast elprisavtal.
En vinterprissäkring kan tecknas från den 1 oktober fram till den 15 november.
Vi är också certifierade Schyssta elhandlare, det innebär flera fördelar för dig som kund men framförallt att det ska vara tydligt vad du köper och vad avtalet med oss innebär.
Elcertifikat
Elavtal för dig som bor i bostadsrätt
Elavtal Malmö
Genom att teckna ett fast elprisavtal så säkrar du dig ett elpris under hela avtalsperioden och slipper på så vis att följa med i elmarknades svängningar och ta risker med din ekonomi. Du har samma kWh pris under hela bindningstiden och du kan välja att binda avtalet från 6 månader upp till 3 år.
När avtalsperioden går ut skickar vi ut information till dig i god tid så du kan välja att teckna om ditt elavtal hos oss på Mälarenergi, det förnyas inte automatiskt. Om du inte aktivt väljer att förnya ditt elavtal så hamnar du på ett tillfälligt månadspris som inte är lika förmånligt, därav ser vi till att påminna dig i tid så du kan ta del av ett förmånligt elpris som passar dig.
Vinterprissäkring
Med förvaltad elfond slipper du hålla koll på när priset är högt eller lågt, våra elfondsförvaltare gör det åt dig. Även om vi inte kan garantera lägst pris varje månad så ser de till att köpa mycket när priset är lågt och mindre när priset är högt för att på så vis ge dig som kund ett så bra pris som möjligt över tid.
Följ ditt spotpris
Mix 50/50
Vi på Mälarenergi har flera olika typer av elhandelsavtal att välja mellan och hjälper dig gärna med ditt val. Oavsett vilket elavtal du väljer så kommer elen från


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/om-elavtal-och-elhandel/avtalsvillkor-elhandel/
Mälarenergi Försäljning AB (elhandel)
Special conditions for sale of electricity by nominated electricity trading undertaking to domestic consumers (2 release)
Allmänna avtalsvillkor
General conditions for sale of electricity to domestic consumers (2 release)
Avtalsvillkor Utjämnad betalning
Mälarenergi AB’s electricity supply contract terms Private customer
Konsumentverket och branschorganisationen Energiföretagen Sverige, i syfte att stärka din ställning på elmarknaden. Förutom regleringen om månadsavläsning följer de också andra regeländringar.
Våra avtalsvillkor
Avtalsvillkor
Under menyn Avtalsvillkor hittar du samtliga avtalsvillkor. De allmänna villkoren som är märkta som reviderade, gäller från och med 1 juli 2015. Villkoren märkta rev 2 börjar tillämpas 1 april 2019.
Allmänna avtalsvillkor EL 2012 K rev 2
De Allmänna avtalsvillkoren, EL 2012 K, är framtagna enligt en överenskommelse mellan
Avtalsvillkor för Elhandel | Mälarenergi
Mälarenergi ABs elhandelsvillkor Privat
Särskilda avtalsvillkor anvisat elhandelsföretag rev 2
Du hittar avtalen för alla våra produkter i våra egna avtalsvillkor. Dessa är komplement till
elbranschens Allmänna avtalsvillkor för konsument, vilka vi givetvis tillämpar.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/om-elavtal-och-elhandel/elskatt-2018/
Enerigskatter | Mälarenergi
Om du vill veta mer om energiskatten på el i Sverige hänvisar vi dig till Skatteverket.
Skattesatser på el från 1 januari 2023
Samtliga kommuner i Norrbottens län, Västerbottens län, Jämtlands län samt i Örnsköldsvik, Sollefteå, Ånge, Ljusdal, Torsby, Malung, Mora, Orsa och Ävldalen har reducerad energiskatt. Den reducerade energiskatten gäller för konsumenter och företag inom tjänstesektorn och är 12 öre/kWh inklusive moms lägre än normalskatten.
Enligt lagen (1994:1776) om skatt på energi, är all elektrisk kraft som förbrukas i Sverige skattepliktig, med några undantag. Skattesatsen beror på vilken verksamhet företaget bedriver och var i landet elen används.
Kontakta i första hand Skatteverket för mer information om ovanstående samt hur du gör för att ansöka om återbetalning eller göra avdrag på deklaration. Du hittar också många svar på
Varje år ska energiskatten på el räknas om med konsumentprisindex juni till juni. Nivån på energiskatten på elektrisk kraft beror på var i landet anläggningen ligger och vilken verksamhet som bedrivs. Beslut tas av Sveriges Riksdag.
37,00 öre/kWh inklusive moms (29,6 öre/kWh exklusive moms) för konsumenter samt näringsidkare inom tjänstesektorn i lågskattekommunerna
Kommuner med glesbygdskatt
Skatteverkets webbplats
Energiskatt
Frågor?
49,00 öre/kWh inklusive moms (39,2 öre/kWh exklusive moms) för de flesta kunder i Sverige
Mälarenergi Elnät AB


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/faunapassager/
Trappan består av flera bassänger där skiljeväggarna har en vertikal smal öppning. Denna öppning löper hela vägen från botten till ytan. Det gör att fisk inte behöver hoppa för att ta sig till nästa bassäng. Genom fiskvägen släpps normalt ett flöde om ca 300 l/s.
Faunapassage Västerkvarn
Kallstena fiskväg
Västerkvarn fiskväg är en slitsränna med dubbel slits och liknar en klassisk laxtrappa.
Rällsälvs faunapassage är en 350 meter lång naturliknande bäck förbi kraftverksfallet. Faunapassagen kommer framför allt att gynna öringen och den hotade flodpärlmusslan.
Byggår: 2012
Dammen vid Turbinhuset har i mer än 100 år varit ett tidigt hinder för fiskar som vill ta sig uppför Svartån. Men nu kan asp och andra fiskar återigen passera. Under 2022 bygger vi ytterligare en fiskväg vid Falkenbergska kvarnen som öppnar vandringsvägarna upp till Åkesta/Forsby.
Faunapassager för biologisk mångfald | Mälarenergi
Faunapassage Rällsälven
Lutning omlöp: 1,9 %
Faunapassagens utformning är gjord för att möjliggöra för alla naturligt förekommande arter i Hedströmmen att passera. Vid ytan är vattnet relativt strömt och passar fiskarter som asp när de vandrar. Vid botten är vattenhastigheter mycket låga och det ger arter som lake och nejonöga bättre möjligheter att passera.
Lutning omlöp: ca 2,5 %
Längd slitsränna: 90 m
Längd omlöp: ca 350 m
Fiskvägen är ca 70 m lång med en lutning på ca 6 %. Detta ger goda förutsättningar för öring, asp, ål och andra fiskarter att vandra förbi kraftverksdammen. Normalflödet är ca 1 m3/s.
Fiskkameran Svartån
Byggår: 2019
Byggår: 2020-2021
Fiskkameran Östtuna
Byggår: 2015-2016
Faunapassagen vid Turbinbron är cirka 180 meter lång. En fiskräknare med kamera används för att utvärdera hur många fiskar som vandrar förbi dammen.
Längd omlöp: ca 190 m
Lutning omlöp: 2-2,5%
Faunapassagen i Svartån får arkitekturpriset i Västmanland 2020
Faunapassagen kommer framför allt att gynna aspen och andra mälarfiskar som under många år har varit hindrade ifrån att vandra uppströms.
Här kan både lax, öring och fiskar som inte hoppar passera. Aspen och öringen vandrar uppströms mot vattnets riktning för att hitta ställen för lek och födosök. Tack vare fiskvägen kan de nu hitta nya ytor.
flodpärlmusslan.
Fakta faunapassagen:
Fakta fiskvägen:
Vid Ekeby kraftverk, uppströms Östtuna kraftverk, förekommer ca 5 000 m2 lämpliga lekområden för asp, som blivit tillgängliga genom faunapassagen.
Längd slitsränna: 70 m
Öringen och flodpärlmusslan lever sina liv i strömmande vatten och har tidigare inte kunnat passera vattenkraftverket. Fisken vandrar uppströms mot vattnets riktning för att hitta ställen för lek och födosök. De kan nu hitta ytor uppströms dammen och även nya livsmiljöer i själva faunapassagen.
Lutning slitsränna: ca 6 %
Mälarenergi har gått före regelverket och valt att bygga flera faunapassager vid våra vattenkraftstationer för att gynna den biologiskt mångfalden och minimera vår påverkan på miljön.
Faunapassage Gisslarbo
Passagen är utformad med flack fallprofil och hög vattenföring för att passa Mälarens fiskarter,
Faunapassager för biologisk mångfald
En faunapassage är en vattenväg som gör det möjligt för vandringsfisk som asp och ål att ta sig förbi hinder, som till exempel dammar. Men det kan även vara en livsmiljö för arter som flodpärlmussla och öring som trivs i strömmande vatten med stenig botten.
Den ska också återskapa livsmiljöer för fisk och bottenlevande insekter, musslor mm. Det finns
Östtuna faunapassage är en 190 meter lång naturliknande bäck förbi kraftverksdammen.
planer på att återintroducera öringen i detta vattendrag, samt på sikt eventuellt även den hotade
Faunapassage Svartån
Fiskkamera Västerkvarn
Gisslarbo faunapassage är en 180 meter lång naturliknande bäck (omlöp) förbi kraftverkets
Året som gått i våra faunapassager
Fiskkameran Rällsälven
framför allt asp. Ett helt nytt fingaller av så kallad beta-typ har byggts framför det gamla intaget för att hindra fisk från att passera kraftverkets turbiner. Biotopvård har utförts i naturfåran för att optimera förutsättningar för fisklek och uppväxt av fiskyngel, bottenfauna mm. Biotopvården syftar även till att förbättra uppvandringsmöjligheterna och göra det lättare för fisk att finna faunapassagen.
Lutning slitsränna: 5 %
Denna faunapassage är en typ av teknisk fiskväg, närmare bestämt en enkel slitsränna.
Längd omlöp: 180 m
Den kommer framför allt gynna asp, ål och öring som vandrar uppströms mot vattnets riktning för att hitta ställen för lek och födosök.
Faunapassage Östtuna
utskovsdamm. Faunapassagen är tänkt att tillsammans med avvecklandet av två nedanförliggande dammar skapa bättre förutsättningar för fiskvandring.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/skolor-och-elever/elsajten/
Sedan stenåldern har vi människor använt energikällor förutom vår egen och djurens muskelkraft. Vi har eldat trädbränsle, för matlagning och uppvärmning, och använt vind- och vattenkraft i kvarnar, sågar, gruvor och smedjor. Går man riktigt långt tillbaka var det faktiskt dessa energikällor som gjorde att vi valde vissa boplatser. Ett vattendrag gick inte att flytta på, så vi byggde kvarnen där istället. Och där det fanns mycket bränsle var det lättare att göra upp eld – så där ville vi gärna bo.
Sambanden mellan spänning, ström, resistans och effekt i elektriska kretsar och hur de används i vardagliga sammanhang.
Förutom spänningen så är avståndet det som påverkar mest. Det är en av utmaningarna med ett hållbart energisystem: istället för att elproduktionen ligger nära där den används behöver produktionen ligga där den har bäst förhållanden. För att klara det utvecklas högspänningsnät för likström istället för dagens växelström. Det är viktigt eftersom likström inte påverkas lika mycket av långa avstånd.
Hemmet
Benjamin Franklin har du kanske hört talas om? Han var en av de som grundade USA. Han gjorde också en del vetenskapliga experiment, och upptäckte en del om elektricitet. Bland annat ska han ha flugit en drake med ståltråd i åska, för att få blixten att slå ner. Som tur är var han jordad. Efter det uppfann han åskledaren.
Utveckla förmågan att beskriva elens nytta och hur elanvändningen har utvecklats.
en brödrost i 1 timme och 15 minuter
Den 27 december 1983 slocknade nästan hela Sverige. Då lossnade nämligen en så kallad frånskiljare i en transformatorstation i Enköping, en bit utanför Västerås. Det gjorde att hela elnätet söder om Dalälven slutade fungera, och att 65 procent av svenska folket fick vara utan el i några timmar. Det här elavbrottet är det största i Sveriges historia, men det finns andra exempel där mindre delar av befolkningen fått vara utan el under längre perioder. Ofta är det vädret som ställer till det, som under stormen Gudrun 2005, då 730 000 hushåll blev utan ström – vissa i flera veckor.
Energikällor
Titta på filmen!
Typ av omvandling: Termisk
Hur mycket energi försvinner när vi transporterar el i ledningar? Det får du svar på i den här filmen.
Förutom att elen har gjort det enklare och effektivare att leva, så använder vi den också för att göra vår tillvaro bekvämare - och roligare. Vi pratar med varandra, tittar på film, spelar spel och lär oss nya saker. Allt tack vare el.
TV
Så kommer elen hem till dig
Elsajten är anpassad till Lgr11 och hjälper dig som lärare att utveckla elevernas förmågor i naturvetenskap, framför allt i ämnet fysik och i viss mån i ämnet teknik. Det finns förstås aspekter kring dessa frågor som också rör ämnet samhällskunskap. Elsajten hjälper dig att i första hand utveckla förmågorna i naturvetenskap, nämligen förmågan att:
Fysiken i naturen och samhället
Genomför en laboration som syftar till att förstå att varje apparat måste ingå i en sluten krets med energikällan för att fungera.
Kunskapstest
När elen kommer från de stora kraftverken har den en spänning på 400 000 volt. Så länge elen transporteras på stamnätet – elens motorväg – kan den ha så hög spänning. Men så fort den ska in på mindre vägar som regionnät eller lokalnät, och hem till dig och mig, då behöver spänningen ändras till 230 volt. Den omvandlingen sker i ställverket. Ställverket fungerar också som proppskåp och strömbrytare för en del av elnätet: om något behöver stängas av eller repareras görs det här.
Sverige i topp för fossilfri el!
Andel av Sveriges elproduktion: Mindre än 0,5%
På vissa områden har elen blivit en så självklar del av våra liv att vi knappt tänker på den. Fast elen kan faktiskt förvåna, när man tittar lite närmare på den. Visste du att en genomsnittlig person 1890 behövde arbeta i tre timmar för att ha råd med 1 kilowattimme? Idag räcker det med trettio sekunder. Och det räcker till ganska mycket – klicka runt själv så får du se
Elen gör allting möjligt.
Stamnätet
Ta det kallt
en mikrovågsugn i 1 timme
Vindkraft
ci1:3
Låt eleverna resonera om hur mycket el en person använder per dag?
Infrastruktur brukar vi kalla det som vi i samhället gemensamt använder för transporter, energi, och information. Här är elnäten viktig infrastruktur i sig. Men elen är också basen i nästan all annan infrastruktur. Elen pumpar runt dricksvatten till våra kranar och fjärrvärmevatten som värmer våra hem, driver våra järnvägar, strömförsörjer våra internetuppkopplingar och belyser våra vägar.
Lär mer om hur mycket elenergi olika apparater använder och hur vi kan använda elen smartare.
Men faktum är att mer elanvändning också är en del av lösningen på ett mer hållbart samhälle. Om vi åker mer tåg istället för flyg, och kör elbilar istället för bensinbilar, då har vi gjort miljön och klimatet en riktig tjänst – samtidigt som vi använt mer el istället för fossila bränslen.
Men ett smart elnät handlar inte bara om att fler ska kunna producera el. Det kan också handla om nya tjänster och produkter som gör att man kan se eller styra sin elanvändning via mobilen eller över nätet.
Många elolyckor beror på slitna eller skadade sladdar och kablar. Använd inte elektriska apparater om det finns synliga skador på dem, sladdarna eller kontakterna. Om en apparat luktar bränt eller låter annorlunda än vanligt, ska du inte heller använda den.
Välkommen till Elsajten!
Elens handelsplats
Använd menyn för att klicka dig till vänster och höger, och lär dig mer om var elen kommer ifrån och hur den används.
Om det svenska elnätet skulle läggas på rad skulle det räcka hela 13 varv runt jorden.
Industrin är de som använder mest el i Sverige. Det beror bland annat på att tunga maskiner idag gör mycket arbete åt oss. Elen hjälper också till att göra industrin renare.
Men vad är el egentligen, vad använder vi den till och varför är den så himla viktig? Det är det vi tänkte titta närmre på.
Varje år rapporterar Elsäkerhetsverket hur många elolyckor som registrerats - och som tur är blir de faktiskt färre för varje år. Under 2013 var det för första gången inte en enda person i Sverige som dog på grund av el.
Vi använder el till mer och mer.
Solen ger så mycket energi till jorden att vi bara skulle utnyttja en bråkdel även om vi ersatte all elproduktion i världen med solceller. Problemet är att det är svårt att omvandla energin på effektivt sätt. Det gör att solceller idag inte är särskilt kostnadseffektiva. Dessutom är de förstås väderberoende. En fördel är att produktionen av el via solceller har väldigt goda miljöeffekter. Hur miljövänliga solcellerna är beror dock på hur de tillverkats – och vilken energikälla som användes då.
manuellt.
Läs mer
Låt eleverna testa sin förståelse av elanvändning och elsäkerhet.
Så fungerar el | Mälarenergi
Cykla dig till lägre elräkning?
en eltandborste i 500 timmar
De senaste 150 åren har mängden växthusgaser, framför allt koldioxid, ökat i atmosfären. Jordens medeltemperatur har stigit allt snabbare under de senaste 30 åren, och den globala uppvärmningen är ett allvarligt hot. El kan vara en del av lösningen på problemet – så länge vi producerar den på ett klimatvänligt sätt.
och uppge ditt namn och vilken skola och ort du är lärare på.
Ett vindkraftverk använder vinden för att driva en turbin, och på så sätt alstra el. Precis som solcellerna är själva elproduktionen väldigt klimatvänlig. Av de förnybara energikällorna är det också den som ökar mest i världen. Men liksom med solcellerna finns det en tydlig nackdel: produktionen är bara igång när vädret är rätt, och inte alltid när vi behöver den som mest.
webb@malarenergi.se
Gamla glödlampor kunde dra mycket ström. Idag är LED-lampor vanligare, och de är fantastiskt energisnåla. Visste du att du kan ha en adventsljusstake tänd i en vecka för bara tio öre? Billigt julmys!
Varför räcker inte sol och vind?
en vattenkokare i 30 minuter
Solens energi är ursprunget till nästan all vår el och värme. Det är tack vare den som vi har vatten och vind, växter och träd, olja och gas. På så sätt använder vi, omedvetet, solkraft till väldigt mycket. Men att göra el av solstrålar är lite svårare. Förutom solceller som du kan läsa mer om här nedanför, finns också termisk solkraft. Där används speglar för att koncentrera solljuset till en liten yta, som då blir väldigt varm. På så sätt kan vatten hettas upp till ånga, som driver en turbin. Tekniken är idag inte så kostnadseffektiv, men nya framsteg kanske kan förändra det.
Det finns inte något bra sätt att lagra stora mängder el på, men det vi kan göra är att lagra det som vi tillverkar el av – som vatten eller högar med pellets. I norra Sverige har vi till exempel stora vattendammar. När det råder stort behov av el kan vi släppa på vattnet från vattendammarna, och snabbt omvandla vattnets rörelse till el i kraftverkets generatorer och turbiner.
Svenska kraftnät är ett statligt verk som håller koll på vårt elnät. De ansvarar för att stamnätet fungerar som det ska och ser till att det alltid är balans mellan hur mycket el som används och hur mycket som produceras.
Den el som produceras i Sverige kommer från en mängd olika källor. Priset styrs för det mesta av hur många som vill ha el just då, och hur mycket el som finns att köpa. Om tillgången på el är god, fulla vattenmagasin och när all kärnkraft är igång blir det billigare. Är tillgången liten, till exempel om bara ett kärnkraftverk är igång, blir elen dyr. På ett elhandelsföretag kan du köpa el och välja mellan olika elavtal för att teckna det som passar dig bäst.
ci4:1
Andel av Sveriges elproduktion: 41,1%
Andel av Sveriges elproduktion: 8,5%
Planering och upplägg
Låt eleverna testa sin förståelse av begrepp som handlar om elnätet.
Det finns elmätare i alla hus i Sverige. Bor man i lägenhet kanske den inte finns i lägenheten, utan någonstans i källaren. Men oavsett var den sitter kan du själv hålla koll på hur mycket el som går åt, inte minst tack vare olika lösningar med displayer, appar och annat som finns på marknaden. Mätarna följer elanvändningen och skickar informationen till ditt elhandelsföretag, så att de vet hur mycket du ska betala.
- Planera och genomföra en undersökning
Kan du komma på något hushållsarbete som skulle gå lättare att göra med el?
Typ av omvandling: Kemisk
Två hål i väggen - eller tre?
Dieselaggregatet räddar liv
I dagens samhälle används el nästan överallt och till allting – särskilt hemma.
Andel av Sveriges elproduktion: 0,0%
När det svenska elnätet byggdes bestämdes det att el skulle gå att få överallt i vårt avlånga land. På den tiden fokuserade man mest på att alla skulle få el, och på att bygga så snabbt som möjligt. Därför drogs de flesta ledningarna genom luften, på stolpar och stålställningar.
Men om du till exempel väljer att köpa el som kommer från vattenkraft, betyder det att elen som kommer hem till eluttaget kommer direkt från vattenkraftverket? Nej, riktigt så fungerar det inte. Om du väljer att du vill ha din el från vattenkraft så produceras elen du behöver i vattenkraftverket. Sedan går den, tillsammans med el från alla andra energikällor, ut i elnätet och hem till kunden.
Lär dig allt om el
Stamnätet är elens motorväg. Här är spänningen upp till ungefär 400 000 volt – jämfört
                            med 230 hemma i eluttaget. Stamnätet går från alla stora kraftverk genom hela landet,
                            från norr till söder. Det binder också ihop elnätet med våra grannländer och med resten
                            av Europa, så att vi kan handla el av varandra.
- Beskriva och förklara naturvetenskapliga begrepp
Sjukhus är en verksamhet som är så känslig att den inte klarar strömavbrott längre än någon minut. Skulle elen försvinna under en operation, eller på en avdelning där patienter hålls vid liv med elektronisk utrustning, så kan du kanske tänka dig att varje minut gör skillnad.
Elpriset varierar
Idag kommer knappt 70 % av världens el från fossila bränslen. I Europa är siffran runt 50 % och i Sverige är den nere på i snitt 4 %. Sverige använder alltså nästan inga fossila bränslen alls i vårt kraftsystem. Det innebär att svensk el har väldigt låga utsläpp av växthusgaser, som koldioxid, och att vi faktiskt är bland de absolut bästa i världen.
Den svenska vattenkraften är vår enskilt viktigaste energikälla.
Ett helt nytt samhälle.
Utsläpp från bilar är ett stort miljöproblem som skulle kunna lösas genom mer el. Elbilar har inga koldioxidutsläpp alls. Elmotorer är också mycket effektivare än förbränningsmotorer.
ci2:6
Hur gör man då för att se till att människor hålls vid liv, även om elen försvinner? På sjukhus, och på en del andra viktiga platser i samhället, använder man sig av reservkraftverk. Ett reservkraftverk består av en diesel- eller bensindriven motor, som driver en generator - och producerar el. Reservkraftverken går igång så fort elen försvinner, och alla livsviktiga funktioner startar snabbt upp igen.
Utveckla förmågan att beskriva och förklara hur vi i Sverige producerar elenergi.
Kärnkraften har varit en viktig del av det svenska elsystemet sedan 1970-talet. När den elkrävande industrin växte var kärnkraften en pålitlig och kostnadseffektiv lösning. Men 1979 inträffade en olycka i kärnkraftverket utanför staden Harrisburg i USA, och oron över säkerheten spred sig till Sverige.
Instruktioner här
När en ökande andel av vår el produceras med vind och sol så blir också vår vattenkraft allt viktigare. Den går nämligen att reglera vilket gör att den kan producera mindre el när det blåser mycket och mer el när det blåser lite.
Mer eller mindre el i framtiden? Det mesta pekar på mer – samtidigt som vi effektiviserar och får mer ut av varje kilowattimme. Och om det fortsätter så blir kanske frågan inte om vi ska använda mer energi, utan hur vi gör det hållbart. Borde alla ha ett vindkraftverk på tomten? Kanske kan vi utveckla bättre solceller? Eller ta vara på värmen i jordens innanmäte? Vissa tror att vi kan skapa fusionskraftverk, som fungerar på samma sätt som solen. Hur det än går så vet vi en sak: energiproduktionens typ och storlek bestäms utifrån vilket samhälle vi skapar. Och där får vi alla vara med och tycka. Vad säger du?
När du köper el har du rätt att veta hur den har tillverkats och hur den påverkar miljön. Det är för att vi som köper och använder oss av el ska kunna välja vilket elhandelsföretag vi köper den från, baserat på fler saker än hur mycket elen kostar. Vi kan alltså välja att betala för el som har producerats på ett särskilt sätt.
Kärnkraft
Utveckla förmågan att beskriva och förklara hur elenergin distribueras från energikällorna till användarna.
Inget som går att spara.
De flesta bedömer att det i framtiden kommer mycket mer av småskalig elproduktion i hemmen, till exempel med egna solceller på taket eller i små vindkraftverk. För att klara den förändringen behöver elsystemet anpassas, det är helt enkelt inte byggt för att vi själva ska producera el. Elnätet behöver alltså bli mer ”smart”, och göra det enkelt för alla som kan producera el att göra det. När fler gör det behöver också elnätet kunna jämna ut topparna och dalarna i efterfrågan och utbud, alltså vilka som har el och vilka som vill ha.
Få saker betyder så mycket för ett lands utveckling som tillgången till el. Idag lever 1,3 miljarder människor helt utan el. Det är ca 18 % av världens befolkning - alltså nästan var femte människa.
I länder utan elektricitet har man inga bra sätt att kyla maten. Därför slängs ca en tredjedel av all mat som produceras, för att den blivit gammal och dålig. Kylskåpet är alltså en riktig klimathjälte!
Testa dig själv!
De flesta av de som inte har någon el bor i Sydasien och större delen av Afrika. Utan el måste de samla halm, dynga och ved för att laga mat över öppen eld inomhus eller hålla värmen. Eldandet ger ifrån sig hälsofarlig rök, och varje år dör cirka 1,5 miljoner  människor i lung- och andningsbesvär på grund av den. Förutom den många gånger livsfarliga matlagningen lever människorna utan basfunktioner som ljus, möjlighet till nerkylning och tillgång till information.
Kommer all energi verkligen fram?
Kan du placera in alla typer av kraftverk i rätt grupp?
Laborera!
Visste du att världens äldsta batteri är över två tusen år gammalt? I antika Mesopotamien användes det förmodligen till så kallad plätering, alltså att strömsätta en sak så att det skapas en metallbeläggning på den.
Aktivitet - Titta, lyssna och läs!
Elnätet har tre nivåer: stamnät, regionala nät och lokala nät. Stamnätet är det nät som är närmast de stora kraftverken. Dit kommer elen först. Från stamnätet leds elen vidare på regionala och lokala nät, innan den kommer fram till dig och mig. På vägen har den också passerat flera transformatorer, där spänningen steg för steg har sänkts. På stamnätet är spänningen så hög som 400 000 volt, och hemma hos dig bara 230 volt.
Vad talar för och emot kärnkraft?
El har haft en stor roll i vad vi brukar kalla Sveriges industriella utveckling. När gamla fabriker moderniserades installerades stora, eldrivna maskiner och robotar som ersatte mycket av det fysiska arbetet. Många jobbar kvar i industrierna, men färre har tunga och ohälsosamma arbetsuppgifter.
Elnätet binder samman hushåll och företag i hela Norden med varandra, och förstås med kraftverken.
Eftersom ny vattenkraft tar väldigt mycket natur i anspråk bygger vi idag ut den med större försiktighet. Men ett sekel av vattenkraft har gett oss mycket. Och vattenkraften lär hjälpa oss i många hundra år till.
Ska den svenska kärnkraften finnas kvar eller läggas ner? Eller till och med byggas ut? Åsikterna går isär.
Varför svänger åsikterna om kärnkraften så mycket? Det är en svår fråga att svara på. Olyckor påverkar förstås. 1986 inträffade en allvarlig olycka i Tjernobyl i Ukraina, och 2011 orsakade en jordbävning en olycka vid kärnkraftverket Fukushima i Japan. De tillfällena ledde till ökat motstånd mot kärnkraft. Men därefter och däremellan ökar vårt förtroende för säkerheten igen. Och eftersom kärnkraft är både pålitligt, kostnadseffektivt och har låga utsläpp tycker många att den ska vara en del av vårt energisystem även i framtiden.
Vad tror du var svårast att utföra i en tid utan el? Vad var lättast?
18 % i mörkret.
Fysikens metoder och arbetssätt
En sluten krets är nyckeln till att få en elapparat att fungera.
Kan du komma på fler platser där el är livsnödvändigt, eller åtminstone väldigt viktigt?
Lär mer om vattenkraft, kärnkraft, sol och vind.
Kraftvärme är ett samlingsnamn för en typ av kraftverk som eldar bränsle för att hetta upp vatten och driva en ångturbin för att generera el. Vilket bränsle som används varierar. Förr var kol och olja vanligast, energikällor som nästan helt har ersatts. Idag är de vanligaste bränslena sopor och biobränslen som energiskog och trädrester från avverkning. Hur klimatvänligt kraftvärmeverket är beror på bränslet, men också på om vi bara eldar för att producera el, eller om vi också kan ta vara på värmen, till exempel i form av fjärrvärme. Det kan låta som att det är väldigt smutsigt att elda sopor, men i många fall är det bättre än alternativet, att lägga dem på hög, eftersom det skapar metangas.
Smarta elnät - vad betyder det?
Till sist finns det också anläggningar som vi kan sätta igång om läget skulle vara riktigt akut - till exempel oljeeldade kraftverk eller gasturbiner. Det kallar vi reservkraft.
Om ett större elavbrott skulle hända så finns det ett antal nyckelfunktioner i samhället som absolut inte får bli utan el. Som flygplatser, värmeverk, brandkår, polis – och sjukhus.
Flyg inte drake i åska.
Redan idag finns det en del som har solceller på sina tak. Större bondgårdar kan till och med ha ett eget vindkraftverk. Många tror att den här typen av elproduktion kommer att bli vanligare, alltså att vi producerar mer småskaligt och för oss själva. Vad tror du?
För varje år som går blir vi också duktigare på energieffektivisering, alltså att använda el och annan energi så effektivt som möjligt. Det gör vi bland annat genom att köpa nya och smartare apparater, till exempel ett nytt kylskåp som drar mindre el än ett gammalt.
Vad räcker en kilowattimme till egentligen?
Är det viktigt för dig var din el kommer ifrån? Vilka energikällor skulle du vilja ha din el ifrån, och varför?
Försörjning och användning av energi historiskt och i nutid samt tänkbara möjligheter och begränsningar i framtiden.
Lampor
Kilowattimmar (kWh) är den enhet vi använder för att mäta elenergi. Man brukar räkna med att en kilowattimme kostar ungefär 1,50 kronor. Det är 1,50 som räcker ganska långt! En kilowattimme räcker till att driva.
Ställverk
Elnätsföretagen är de som ser till att elen kommer hem till dig. De ansvarar för näten regionalt och lokalt, alltså de nät som grenar av sig från stamnätet. I varje region finns det bara ett företag som ansvarar för näten, och ser till att alla elhandelsföretag samsas på samma nät. Och tur är väl det – hur skulle det se ut om alla företag hade en egen elledning in i varje hus?
Mikrovågsugn
Här har det hänt mycket de senaste åren! Den energisnålaste tv som du kunde köpa 2003 drog 380 watt. Tio år senare är det nere på 28 watt. Det betyder att du för 1 kWh (ca 1,50 kr) kan titta på tv i 36 timmar!
Alla större sjukhus är helt beroende av el för att rädda och uppehålla liv. Därför finns dieselmotorer som genererar el, som används ifall den vanliga elen skulle försvinna.
Det finns också andra lösningar för att se till att elen inte tar slut när den behövs som mest. Vårt elnät är sammankopplat med näten i länderna runt omkring Sverige, så att vi kan importera och exportera el till och från varandra.
Våra mobiler är faktiskt oväntat energismarta. Laddar du din smartphone åtta timmar så kostar det ungefär 20 kronor per år – lite mer än en kilowattimme i månaden.
Vågkraft är ett samlingsnamn för flera olika typer av kraftverk. Den gemensamma nämnaren för alla är förstås att de försöker ta vara på vågornas energi. Vågkraft är fortfarande en ganska ny idé, men många tror att den kommer att växa. I framtiden kan den komma att stå för ca 10% av världens elförsörjning.
Ledningar som hängs upp i luften är enklare att dra, men drabbas lättare av dåligt väder.
Med högre spänning försvinner mindre av elen som värme. Det är därför elen på stamnätet transporteras i 400 000 volt. Skulle det vara 230 volt hela vägen från kraftverket hem till eluttaget skulle förlusterna vara mycket större.
Vad är smart elanvändning?
Smartphone
»
Kod
Energins flöde från solen genom naturen och samhället. Några sätt att lagra energi. Olika energislags energikvalitet samt deras för- och nackdelar för miljön.
Elnyttan är stor, men hur stor upplever dagens unga att den är? Låt dem diskturera över vilka sysslor i hemmet som förr gjordes helt
Andel av Sveriges elproduktion: 42,5%
Vattenkraftverk används också när vi behöver extra energi – när elbehovet är stort och baskraften inte räcker till. Då kallas det reglerkraft, alltså energi som produceras för att reglera produktionen av el efter behov, exempelvis när vindkraften inte producerar.
I början på 1900-talet tog hushållsarbetet för en svensk familj cirka 54 timmar i veckan. Nästan all vaken tid gick åt till att laga mat, tvätta och hålla värmen. Idag tar samma arbete 15 timmar i veckan, tack vare alla hushållshjälpmedel som drivs med el, och vi får mer tid över till annat.
- Laborera
Vilka i klassen tror att de kommer att producera egen el om 10 år?
Energi försvinner aldrig Ordet energi kommer från det grekiska ordet ”ergon” som betyder att arbeta. Energi betyder alltså ”förmågan att uträtta arbete”. Och det är precis vad vi använder energin till: att uträtta arbete. Energi finns överallt omkring oss: i vinden som blåser, i vattnet som forsar i älven, i ved, flis och halm – och lagrad i fossila bränslen som kol och olja.
Nordpool är namnet på elens handelsplats. Hit skickar nästan alla kraftverk i Norden information om sin elproduktion. Därefter kan de enskilda elhandelsföretagen – de företag du köper el av – sälja och köpa den el de har producerat eller behöver till sina kunder.
När vårt moderna samhälle formades var det elen som gjorde att vi kunde bosätta oss på andra platser än tidigare. I det gamla bondesamhället var vi ofta tvungna att ha ett vattendrag eller en skog i närheten. Nu kunde vi flytta var som helst, och göra helt andra saker med både vår tid och de platser vi flyttade till. Det är också en av förklaringarna till att fler av oss flyttade in till städerna.
När vi i Sverige producerar mer el än vi behöver exporterar vi den till länder som inte har lika mycket förnybar elproduktion. På det sättet bidrar vi till minskade utsläpp i hela Europa.
Kan alla göra egen el?
Elnätet
Sambandet mellan elektricitet och magnetism och hur detta kan utnyttjas i vardaglig elektrisk utrustning.
Systematiska undersökningar. Formulering av enkla frågeställningar, planering, utförande och utvärdering.
Lär mer om elens betydelse för att utmana klimathotet och samtidigt klara utvecklingen av fattiga länder.
en hårtork i 40 minuter
Låt eleverna testa sin förståelse av hur vi använder el i hemmet.
Fossila bränslen, som kol och olja, är bränslen som släpper ifrån sig stora mängder växthusgaser, och som därför bidrar till den globala uppvärmningen. Målet är att fossila bränslen på sikt ska ersättas av förnybara energikällor, som sol-, vind- och vattenkraft.
Elsajtens mål är att skapa nyfikenhet och engagemang när de gäller elens betydelse för vårt vardagsliv, för skolan och för våra företag. Att fokusera på helheten är viktigt för att förstå hur elektricitet produceras och görs tillgänglig för oss som använder den. De fem grafiska bilderna speglar hur vi producerar, distribuerar och använder el. Bilderna tillsammans med texterna och filmerna beskriver och förklarar elens väg från energikällor till olika användningsområden. Bilderna har följande rubriker:
--
Jakten på den ”perfekta” energikällan är ett vanligt tema i filmens värld. I Iron Man bygger hjälten Tony Stark en så kallad ”arc reactor”, som ger nästan hur mycket energi som helst utan att ge några utsläpp. Än så länge bara science fiction -­‐ men vem vet?
13 varv runt jorden!
Svårt att rädda liv utan el.
Varför använder vi mer el? Man brukar säga att vi idag lever i ett ”it-samhälle”, alltså ett samhälle där internet, teknik och information många gånger är viktigare än fysiskt arbete. I ett sådant samhälle är elen fullständigt nödvändig: utan el skulle vi inte ha några datorer, några telefoner och inte heller något internet. Både företag och myndigheter är beroende av avancerad elektronik och stora it-system som håller koll på våra pengar, vår hälsa, våra vägar och järnvägar, och mycket annat. Vi använder alltså mer el än förut därför att vi hela tiden hittar nya saker där det är bra på olika sätt att använda el.
Sakta men säkert börjar utvecklingen gå i rätt riktning. Genom lyckade satsningar på el, som till exempel solcellspaneler och små vattenkraftverk, ökar möjligheterna att höja levnadsstandarden - och bekämpa fattigdomen.
I över 100 år har vi använt oss av vattenkraft för att producera el i Sverige. Hos oss har det varit en viktigare energikälla än i de flesta andra länder, tack vare våra många älvar och åar och vår snö, som när den smälter på våren blir till stora vattenmängder i vattenkraftverken. Idag är vattenkraften vår viktigaste energikälla för förnybar elproduktion, och vi får nästan hälften av vår el från vattenkraft.
Överlag fungerar vårt elnät väldigt bra. Under ett år har alla i Sverige el 99,98% av tiden. Det kallas för hög leveranssäkerhet. Ändå investeras flera miljarder varje år i att göra nätet ännu bättre, eftersom varje timme utan el är väldigt dyr.
Utveckla förmågan att planera och genomföra en laboration.
ci1:1
- Testa dig själv
Tänk dig en kväll i den här staden för hundra år sen. Gatubelysningen har precis börjat komma, men långt ifrån alla har el hemma. Merparten av ljuset och ljuden som vi hör idag skulle inte finnas. Det skulle vara mörkt och tyst. Elen förändrade helt vårt samhälle – till det bättre. Läs vidare, så ser du hur.
Numera används el till det mesta i våra hem: till belysning, matlagning och underhållning. Fast i många fall också till uppvärmning och till att utföra arbete åt oss, genom disk- och tvättmaskin. Elen har verkligen gjort skillnad för vår livskvalitet!
Lär mer om stamnät, regionnät och lokalnät.
en dator i 10 timmar
El finns överallt i våra liv. På vissa ställen är det tydligt – som i tv:n. På andra ställen kanske man inte tänker på det.
Vem drog ur proppen? Det har du kanske hört någon fråga när ljuset slocknar. Men de flesta moderna proppskåp har inte utdragbara proppar. De har istället så kallade reläer som slår ifrån när spänningen blir för hög. Då behöver man inte heller byta proppen – du drar bara klicka tillbaka brytaren för att strömmen ska gå igång igen. Däremot bör du alltid kolla varför strömmen bröts. Var något trasigt, eller var det bara för mycket igång samtidigt?
Vattenkraft har historiskt varit Sveriges viktigaste energikälla, eftersom vi har stora älvar. Genom att bygga en damm skapas en konstgjord sjö. Därifrån kan sedan vattnet släppas ner i omgångar och driva turbiner och generatorer som alstrar el. Det naturliga kretsloppet gör att vattnet kommer tillbaka genom regn och snö. Eftersom vattenkraften inte har några utsläpp har den en låg miljöpåverkan. Men dammarna tar också mycket natur i anspråk, och påverkar miljön lokalt. Därför är vi försiktiga med att bygga ut vattenkraften mer, och de fyra älvar som inte är utbyggda är skyddade i lag.
Spindeln i kraftnätet
Elsajten knyter an till följande delar i
Hur tror du att elanvändningen kommer att se ut i framtiden. Kommer vi använda mer eller mindre? Vad kommer vi använda elen till?
Elektrifiera klimatet.
Centrala innehållet
Dagen Sverige blev mörkt.
- Diskutera
Till var och en av de fem bilderna finns texter, filmer, frågor samt laborationer sammanvävda för att stödja ett arbetssätt som ser ut så här:
Det blir allt viktigare med en säker elförsörjning - utan el slutar stora delar av samhället helt enkelt att fungera. Ett nedblåst träd kan göra att vi blir utan el i någon timme, eller i värsta fall veckor. Därför arbetar många elnätsföretag på att vädersäkra så många ledningar som möjligt, till exempel genom att gräva ned eller isolera dem. Samtidigt har de nedgrävda ledningarna också nackdelar – om något går sönder är det svårare att laga.
Energi försvinner aldrig.
För att lösa klimatfrågan måste hela världen jobba tillsammans. Genom att använda mer el i våra transporter, och genom att exportera mer koldioxidsnål el till Europa, kan vi med svensk el göra skillnad.
Vattenkraft
Utan elen stannar Sverige
Elsajten lärarrum
När vi lärde oss att generera och hantera el förändrades allt. Varför? Därför att det innebar att vi genom ledningar kunde flytta energi från en plats till en annan. Plötsligt spelade det inte någon roll om man bodde vid ett vattendrag, vid en blåsig plats, eller vid en skog: energin kunde komma dit ändå.
Därför genomfördes 1980 en folkomröstning om den svenska kärnkraftens framtid. Resultatet är fortfarande omdiskuterat, men riksdagen beslutade strax därpå att alla kärnkraftverk skulle stängas senast 2010. Senare ändrades beslutet till att alla reaktorer skulle få fortsätta så länge de fungerade bra och säkert. Ringhals 2 stängde ner 2019 och Ringhals 1 kommer stängas under 2020.
Låt eleverna testa sin förståelse av begrepp som handlar om energiproduktion.
El är en viktig pusselbit när det gäller att skapa strategier i världen som kan stoppa upp förändringarna av vårt klimat. Därför har vi samlat värdefull information om energikällor, energiutvinning, elnät och elanvändare här på webben. När du och dina elever har tittat, lyssnat och läst så testa era kunskaper i Testa dig-själv frågor.
Samtidigt kan elen vara livräddande – i rätt doser. Personer med hjärtproblem kan till exempel få en så kallad pacemaker inopererad, som lyssnar av hjärtat och kan hjälpa det att slå med elektriska impulser. Och i sjukvården används elektriska hjärtstartare när någon fått hjärtstillestånd.
Hur kommer framtiden se ut?
×
ci1:2
Idag är el något självklart som många nästan inte ens tänker på. Det är något vi använder hemma, på jobbet och i skolan. Samhället, åtminstone i den industrialiserade världen, bygger helt och hållet på system som behöver el för att fungera. Både industrin och andra företag kräver ständig tillgång till el. Och många av oss är alltid uppkopplade med internet i telefonen, surfplattan och datorn.
Tre timmars hårt arbete
Om det bara fanns en Iron Man...
El är en fantastisk energiform som kan användas till allt från att ladda mobilen till att driva tåg. I Sverige har vi dessutom förmånen att kunna producera stor del av vårt behov av elenergi med hjälp av vattenkraftverk, en energikälla som är både förnybar och koldioxidsnål.
Elektrisk livskvalitet
El har gett oss en enklare, säkrare, roligare, ljusare och varmare tillvaro. El är alltså en förutsättning för att vi ska kunna ha den livsstil och det samhälle som vi har idag. Vi använder el till allt fler saker varje år. Framför allt är det antalet tv-apparater, datorer och underhållningsprylar - som tv-spel och surfplattor - som ökar. Trots det så ökar inte användningen av hushållsel i Sverige, alltså hur mycket el som används hemma hos människor. Det beror framför allt på att tekniken hela tiden utvecklas och blir mer och mer effektiv.
ci2:5
Redan nu finns det en typ av väggar som lagrar och omvandlar energi från omgivningen, till exempel solen. I framtiden kommer kanske tak, väggar, och till och med tapeterna inomhus bli en del av elproduktionen!
Undersök hur ett vindkraftverk fungerar!
Sol- och vindkraftverk fungerar bara när det är ljust eller blåsigt ute, och därför kan vi inte lita på dem som baskraft, som vi behöver hela tiden, eller reglerkraft, som vi snabbt behöver sätta in när det är ont om el. Vi kallar det oregelbunden kraft, därför att det är energi som bara kan produceras när vädret är rätt.
Kommer du på fler sätt man skulle kunna ”lagra” el på?
Hur mycket kostar det att ta en dusch? Det beror på hur länge du duschar, hur varmt vatten du har och på hur effektivt ditt duschmunstycke är. En uträkning som Svensk Energi har gjort visade att en genomsnittlig dusch på 10 minuter kostar 6,30 kr. Duschar du så varje dag kostar det alltså ca 2 300 kr per år.
Hur kan vi använda energin mer effektivt? Och kan du komma på ett exempel där det vore bra med mer el?
Vågkraft
-
Energikällorna
Elproduktion, eldistribution och elanvändning i samhället.
Kraftvärmeverk
I Sverige har vi vant oss vid uttrycket ”två hål i väggen”, även om eluttagen inte alltid ser ut så. I en del länder finns det ett tredje hål också, och hålen kan vara både smala och kantiga. Dessutom varierar spänningen. Här hemma har vi 230 volt, medan de i USA bara har 120. Det är mindre farligt med 120 volt eftersom det är en lägre spänning. Att det samtidigt ger större effektförluster gör mindre eftersom de har högspänning mycket närmare det enskilda bostadsområdet. Lågspänningsledningen är alltså mycket kortare.
Kan du komma på fler sätt och idéer som bidrar till lösningen på klimatfrågan?
Utveckla förmågan att beskriva hur vi använder elen i samhället
Vi använder inte lika mycket el hela tiden, utan vårt behov varierar - mellan sommar och vinter och från morgon till kväll, timme för timme. Eftersom vi inte kan ha el på lager och portionera ut efter behov, behöver vi ha flera olika typer av kraftverk som fungerar i olika situationer. Vissa anläggningar, som kärn- och vattenkraftverk, kan producera el precis när vi vill. Det kallar vi baskraft - alltså energi som alltid finns tillgänglig.
Tre sätt att omvandla energi till el
Låt eleverna testa sin förståelse av hur vi använder el i samhället.
Ett gym i USA satte generatorer på sina träningscyklar, och lät de som tränade producera el. Tack vare det fick de 60 % lägre elräkning. Något att prova hemma?
en dammsugare i 40 minuter
Ett kärnkraftverk fungerar enligt samma princip som kraftvärmeverk: bränslet hettar
                            upp vatten till ånga, som driver en turbin. Skillnaden här är förstås att bränslet består av
                            uran. Värmen uppstår när atomkärnorna klyvs och en massa energi frigörs.
                            Det finns olika tekniker, alla med sina för- och nackdelar. I allmänhet är kärnkraften
                            väldigt driftsäker och effektiv, eftersom vi får ut väldigt mycket el av varje bit radioaktivt
                            bränsle. Samtidigt kan konsekvenserna av en olycka bli stora – och kärnbränslet som
                            blir över är farligt i många tusen år, och måste därför förvaras på ett säkert sätt.
Det innebar också att både de som jobbar kvar och de som sökt sig till andra typer av jobb kan ägna sig åt andra saker, som att utveckla företagen eller ta fram nya tjänster och produkter. På så sätt kan företagen göra samma saker mer effektivt än tidigare, men också helt nya saker – och det tjänar alla på.
Eluttaget
- Titta, lyssna och läs (fakta o information)
Det finns många typer av kraftverk. Men har du tänkt på att några av dem fungerar på liknande sätt? Dels finns det som kallas direktverkande kraft, där energin direkt driver en turbin: till exempel vatten- och vindkraft. Termisk kraft kallar vi de kraftverk som på olika sätt alstrar värme för att hetta upp vatten till ånga, som sedan driver en turbin. Dit hör kärnkraftverk och kraftvärmeverk. Det sista sättet kallas för kemisk omvandling: här används kemiska processer för att omvandla till exempel solljus till el i solceller. Även bränsleceller i vätgasdrivna bilar fungerar på det sättet.
Elen du får hem till dig kommer alltså inte bara från vattenkraft, men dina pengar har sett till att den mängden vattenkraftsskapad el faktiskt har producerats. Och elhandelsföretagen får veta att det finns konsumenter som vill ha el från just vattenkraft.
Ellutaget
Batterier är något vi använder varje dag, för att spara el så att vi kan använda den när och var vi vill. Men något som många inte vet är att vi inte kan göra likadant när mängden el blir större – det finns inga ”jättebatterier”. El måste produceras samtidigt som den ska användas. Det kan ibland ställa till det, eftersom vi i Sverige använder mer el på vintern, när vi behöver värma och lysa upp hus och lokaler.
Utveckla förmågan att beskriva hur vi använder el i hemmet.
Till Sverige kom kunskapen om elen på 1870-­‐talet, och till en början användes den bara till belysning. Med tiden kom elen att användas i industrins maskiner, i hemmets hushållsapparater och till transport som tåg och tunnelbana. Idag är el inte bara något vi behöver för nyttans skull, utan också för nöje och tidsfördriv.
Hur? Koldioxidsnål el kan till exempel ersätta fossila bränslen som olja, kol och naturgas i industrin, uppvärmningen och transportsektorn. Transportsektorn står för en femtedel av EU:s totala koldioxidutsläpp, och utsläppen från transporter fortsätter faktiskt att öka. Men redan idag kan utsläppen av koldioxid minskas genom att vi ersätter fossilt bränsle med el. Det kan innebära att vi kör fler godstransporter med tåg, att vi åker mer kollektivtrafik, eller att vi ersätter våra bensinbilar med elbilar. En elmotor använder bara en fjärdedel så mycket energi som en förbränningsmotor – det gör stor skillnad.
Utveckla förmågan att diskutera och ta ställning.
Numera pratar vi mycket om hållbarhet och smart elanvändning. Det kan handla om enkla saker som att använda lågenergilampor eller att stänga av tv:n med knappen istället för fjärrkontrollen.
Så hur kommer el in i bilden? Jo, el är ett unikt sätt att transportera energi dit den behövs. Du kanske har hört att energi aldrig kan förstöras, utan bara omvandlas till annan energiform? Energin från vattenkraftens forsande vatten omvandlas i ett kraftverk till el, som transporteras till dig och din familj. Där omvandlas den för att göra nytta – som en varm dusch, ljus i en lampa eller för att driva din dator.
(passar år 7)
Känner du till någon annan energiform?
Kärnkraft - upp och ner i opinionen.
Se filmen på Youtube
(passar år 9)
För att få facit till ovanstående. Maila till
Dusch
- Diskutera och argumentera
Livsviktig - och livsfarlig.
El är något av det viktigaste vi har, men kan faktiskt också vara riktigt farligt - om man inte hanterar den på rätt sätt. Om man får el genom kroppen kan man få kramp i musklerna, det kan påverka hjärtrytmen och ge nervskador. I värsta fall kan man dö. Det är också därför det finns så hårda krav på vem som får installera el. Hur stor skadan blir beror bland annat på hur stark elströmmen är och hur länge man får el genom kroppen.
Elmätare
Science fiction-väggar?
När elen förs genom ledningarna blir de varma, och en del av energin försvinner rätt ut i luften som värme. Ju längre sträckor elen ska transporteras, desto mer energi försvinner. När elen omvandlas från hög till låg spänning i transformatorer försvinner också energi. Att transportera och omvandla el utan att förlora för mycket av den är alltså inte helt lätt.
Låt eleverna ”bestämma” om vi ska producera mer grön el än vi behöver för att exportera till andra länder som har svårare att få fram grön el.
Lär mer om elens breda användning och att handskas säkert med el.
Andel av Sveriges elproduktion: 7,6%
en lågenergilampa i 91 timmar
Genomför en laboration som syftar till att förstå vindsnurrans effekt genom att konstruera vingar, nav och ansluta till en drivaxel.
Solenergi
1 kilowattimme räcker till en timme med mikron, om du kör den på 1000 Watt. Se till att inte värma snabbmaten så länge bara.
Infrastruktur är el, och el är infrastruktur
Vårt moderna liv drivs av el.
en 42 tums LCD-tv i knappt 8 timmar
El är idag en otroligt viktig del i hur vårt samhälle är uppbyggt, och vi använder betydligt mer el än vad vi tidigare har gjort. Sedan 1970-talet har elproduktionen och elanvändningen ökat med mer än 100 %, alltså mer än dubbelt så mycket på 40 år. Samtidigt använder vi energin mycket mer effektivt. Tack vare smartare lösningar både hemma, i industrin och i övriga samhället får vi mer gjort från samma mängd energi som tidigare. En del av det beror på att vi använder el istället för olja, kol och naturgas. Det är inte bara mer effektivt - det ger också mindre utsläpp.
Kan man göra annat än att älska solen? En väldigt stor del av den energi vi använder kommer ju på ett eller annat sätt från den.
Ett riktigt gammalt batteri.
Arbetssättet och materialet till de olika delområdena presenteras i följande tabell för att ge översikt och samtidigt göra det lätt att hitta kompletterande arbetsmaterial. Alla startar bilden i mitten: Eluttaget
Elen gjorde oss moderna
Så fungerar Elsajten
för år 7-9 i ämnet fysik:
Din el - och alla andras!
Diskutera!
Och hur kan vi få samma nytta eller mer, men med mindre el?
Samhället
Alla som startar Elsajten kommer till startbilden som kallas Ellutaget och ligger i mitten. De övriga bilderna ligger till vänster respektive till höger om mittbilden. Tanken är att man väljer att gå till vänster eller till höger utifrån vad som känns mest intressant. Det fungerar bra att gå till höger och börja med hur energi används och sedan backa till hur den produceras och distribueras. Men det fungerar lika bra att börja med energikällorna där elen produceras och sedan fokusera på hur den används.
Proppskåp
Vattenkraften viktig för vindkraften.
El är ett sätt att transportera energi, från kraftverk till hushåll och företag. Det sker via elnätet, en stor samling ledningar och kablar som sträcker sig över hela Sverige. Elnätet är över 55 200 mil långt. Det är mer än 13 varv runt jorden!
Ett samhälle som elen har byggt upp.
Typ av omvandling: Direkt
Fysiken och vardagslivet
El i luften och i marken.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/dagvatten/ansok-om-rabatt-pa-dagvattenavgiften/
Stuprören är bortkopplade och dagvattnet leds t.ex till gräsyta. Husets dränering leds till stenkista eller annan lösning. Inget vatten belastar det kommunala dagvattennätet.
Viktigt att veta:
Kontrollera hur du tar hand om ditt dagvatten.  Om tar hand vattnet från alla stuprören kan du ansöka om 50 % rabatt. Tar du hand om allt dagvatten och dräneringsvatten inne på din fastighet kan du ansöka om 80% rabatt.
Fastighetsbeteckning
Vid försäljning ska nya ägaren informeras om fastighetens dagvattenhantering.
Så här gör du för att få rabatt på dagvattenavgiften
20 % av dagvattenavgiften kvarstår för att ta hand om dagvatten på lokalgator. Lokalgator är de gator som behövs för att du ska kunna ta dig till fastigheten.
Husets stuprör och dränering är kopplat till det kommunala dagvattennätet, det kan vara en ledning eller ett dike. Det här är den vanligaste lösningen.
Personnummer
Inget vatten från fastigheten går till det kommunala dagvattennätet ger 80 % rabatt
Dagvattenavgiften bekostar avledning, fördröjning och rening av dagvatten från din fastighet. Du betalar för maximalt 1500 kvadratmeter tomtyta för småhusfastighet.
Fastigheter som ligger utanför de områden där Mälarenergi tar hand om dagvattnet betalar ingen dagvattenavgift alls.
50% samtliga stuprör bortkopplade
Rabatt på dagvatten | Mälarenergi
Jag intygar att ovanstående uppgifter är korrekta och meddelar Mälarenergi eventuella förändringar
Vilken rabatt ansöker du om?
Fyll i formuläret nedan. Om du ansöker om 80 % rabatt behöver du bifoga skiss som visar hur dagvattnet hanteras inne på din fastighet. Är skissen på papper går det bra att bifoga foto.
Ändras dagvattenhanteringen inne på fastigheten ska Mälarenergi informeras.
Mälarenergi kommer att kontrollera de fastigheter som har fått rabatt.
Fastighetsägarens namn
80% allt dag- och dräneringsvatten tas omhand på fastigheten (bifoga skiss)
Bifoga ritning eller skiss om dag- eller dräneringsvatten leds till stenkista (pdf)
. Grön markering innebär att Mälarenergi tar hand om dagvattnet. Röd markering innebär att Mälarenergi inte tar hand om dagvattnet.
Gäller endast Västerås.
Fastighet kopplad till det kommunala dagvattennätet utan fördröjning på tomten
Sänkningen av avgiften gäller från de datum då din ansökan kommer in.
Efter att vi godkänt din ansökan lägger vi in rabatten på dagvattenavgiften och du får ett meddelande.
Fakta om dagvattenavgiften
Fastighet med samtliga stuprör bortkopplade ger 50 % rabatt
Se karta över Mälarenergis verksamhetsområden
Vattnet från alla stuprören hanteras på tomten t.ex. genom att ledas ut på gräsmattan, till stenkista eller till en regntunna. Husets dränering är fortfarande kopplat till det kommunala dagvattennätet.
Du som villaägare i Västerås har möjlighet att få rabatt på dagvattenavgiften. Genom att hantera dagvatten och dräneringsvatten på din tomt minskas belastningen på det kommunala dagvattennätet och din avgift minskar.
Mobiltelefon


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/avlopp/enskilt-avlopp/
Det slam vi får tillbaka från ditt enskilda avlopp försvinner inte bara i tomma intet. I ett miljöprojekt som vi driver tillsammans med Tomta gård, tar vi hand om slammet och använder det som gödning på skogs- och åkermark.
Viktigt för dig att tänka på
Överdosera inte tvätt- och diskmedel utan använd rekommenderade mängder. Ta reda på hårdheten i ditt vatten och dosera därefter. Välj miljömärkta produkter och undvik klor och bakteriedödande kemikalier.
Syror eller liknande
Vad gör vi just nu
Som miljöfarligt avfall klassas:
Slam som gödningsmedel | Mälarenergi
Information om enskilt avlopp
Överblivna läkemedel. De lämnas till Apoteket och miljöfarligt avfall till Återbruken.
Beställning VA-arbeten
Cigarettfimpar, de innehåller den giftiga tungmetallen kadmium.
Oljor
Färgrester
Genom att använda det överblivna slammet kan lantbrukarna minska användningen av industriellt tillverkad gödning, vilken både kräver mycket energi och långa transporter. Slammet innehåller dessutom flera nyttiga näringsämnen, som bland annat fosfor och kväve, som är bra för jorden.
Tops, trasor och tamponger. De bryts inte ned utan fastnar i pumpar och annan utrustning. Detta leder till höga kostnader som du som kund till slut får betala i form av höjda avgifter.
För dig med enskilt avlopp
Ansluta småhus
Beställa byggvatten eller hyra brandpost
Läs om hur du nyansluter en fastighet, nybyggd villa eller ett fritidshus till vårt vattennät.
Här hittar du uppdaterad information om våra olika projekt.
Fördelen med slam som gödningsmedel
För dig som behöver ändra befintlig anslutningspunkt, ansöka om byggvatten, låna tankstationsnyckel eller hyra en brandpost.
Du som har enskilt avlopp är i högsta grad med och påverkar om slammet går att använda eller inte. Innan slammet sprids på åkrarna kontrollerar man att förekomsten av vissa ämnen, till exempel tungmetaller, inte överstiger tillåtna gränsvärden. Är värdena för höga får slammet nämligen inte användas. Därför är det extra viktigt att du som har ett enskilt avlopp har koll på följande:
Tvätt- och diskmedel
Lösningsmedel
Ditt avfall blir gödningsmedel
Släng aldrig följande i avloppet
Aktuella VA-projekt
Bekämpningsmedel
Ska du ansluta vatten och avlopp?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/for-husagare/hur-fungerar-fjarrvarme/
Samarbete för hållbar och ansvarsfull avfallshantering
För dig som kund är central värmeproduktion i Kraftvärmeverket ett tryggt och enkelt sätt att värma ditt hus. Du behöver inte vara expert eller ens engagera dig in din uppvärmning – den bara fungerar. För oss som leverantör gör fjärrvärme det möjligt att använda andra bränslen än vad man kan använda i små pannor hemma. Tack vare alla fjärrvärmekunder kan vi bygga stora effektiva produktionsanläggningar och ta vara på energi som annars skulle gått till spillo.
Mälarenergi ingår i partnerskapet 2 MEND-IX. Tillsammans med Tekniska verken och Umeå Energi arbetar vi nu utefter en standardiserad metod som ska skapa transparens och visa på nyttan med med kraft- och fjärrvärme och att energiåtervinna avfall.
Mälarenergi producerar fjärrvärme och el i Kraftvärmeverket genom att energiåtervinna avfall från samhället och spill från skogsindustrin. Fjärrvärmen är den viktigaste förklaringen till att Sverige lyckats sänka koldioxidutsläppen historiskt. Fjärrvärmen började byggas ut i Sverige just för att förbättra luften i våra städer och har verkligen gjort skillnad.
När du värmer dig med fjärrvärme gör du samtidigt en viktig insats för klimatet. För med fjärrvärme kan vi ta tillvara resurser som annars skulle gått till spillo. Det är tack vare dig och alla andra som värmer sina hus med fjärrvärme som Västerås lyckats minska sina utsläpp rejält under senare år. Idag är fjärrvärme den vanligaste uppvärmningsformen i Sverige med ungefär hälften av all uppvärmning.
Fördelar med fjärrvärme
Fördelar med fjärrvärme | Mälarenergi
Till 2 MEND-IX
Fjärrvärme genom energiåtervinning
Tryggt och enkelt med fjärrvärme
Tack vare fjärrvärmen undviker vi stora utsläpp av klimatpåverkande växthusgaser i Västerås. Fjärrvärme gör det bekvämt att leva hållbart!


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/kundcenter-foretag/faktura-och-betalningsalternativ/
Närproducerad el säljare
Mejlfaktura skickas med e-post och ni får fakturan som en pdf till er angivna mejladress.
Hyra brandpost eller festivalrör
Priser för VA för företag
Inflytt företag
Måla miljöanpassat
Ventilation
Blankett för autogiro.
Är ni utanför Västmanland så använd
Byte av företagets fjärrvärmemätare
Installationsanmälan m.m. för entreprenörer
Avlopp
Mejlfaktura
Elproducent och mikroproducent
Varför ansluta fjärrkyla?
Driftavtal - låt oss sköta er fjärrvärme
Fjärrkyla
Energioptimering
Bli Elhandelspartner
Elektromobilitet
Till Nyetablering
Elinstallationer
Byta fjärrvärmecentral
Hur vill ni få er faktura?
IBAN-nummer: SE37 8000 0842 4470 4385 2503
Prislistor VA företag
Faktura- och betalningsalternativ för företag
Bra miljöval
Tjänster elnät
Betala fakturor från utlandet
Anslut ditt företag till fjärrvärme
Tjänster vatten
Anmäl EDI-faktura
Energientreprenad
Mälarenergis produkter och tjänster för företag och BRF:er
EDI-faktura
Flödespremie
Offertförfrågan solceller
Optimering och drift av elanläggningar
Entreprenör
Värme & kyla
Så fungerar elmarknaden för företag
Vattenavstängning
Laddpaket
Driftavtal - problemfri värme
Allmänna avtalsvillkor för fjärrvärme för näringsidkare
Elbilsladdning
Med autogiro dras fakturabeloppet automatiskt från företagets konto på fakturans förfallodag. Det enda ni behöver tänka på är att ha täckning på bankkontot.
El från vattenkraft
Teckna företagets elavtal online
Strömtransformatorer
denna blankett
Ansluta och bygga nytt
konsulttjänster
Elhandels företagssäljare
Närproducerad el
Koordinatinmätningar
Ackrediterade mättjänster
Entreprenadprojekt
Anslutning eller ändring av sprinkleranläggning
Anmäl autogiro via internetbanken
Om elavtal och elhandel för företagare
E-faktura och Autobetalning
Prisdialog och prisändringsmodell
Priser fjärrkyla
Om ni inte längre vill få fakturan i brevlådan erbjuder vi flera elektroniska alternativ. Väljer ni något av dessa alternativ värnar vi tillsammans om miljön och det är en snabbare och säkrare distribution. Både mejlfaktura, e-faktura och SMS-fakturaavisering kan kombineras med autogiro som underlättar era betalningar till oss, det är kostnadsfritt, säkert och bekvämt.
Elavtal stora kunder
Innan du gräver
Kundcenter Företag
Eller skriv ut och skicka in
Observera:
Kapa effekttopparna
Laddboxar för elbilar
Fett och oljeavskiljare
Kan vi ansluta vår fastighet till fjärrkylan?
Energieffektivisering
Energikartläggning EKL
Fakturan går direkt till företagets ekonomisystem och behandlas och betalas där. Vi använder standarden PEPPOL BIS Billing 3.0. En uppsättning måste ske både hos ert företag samt hos oss.
Skicka in er anmälan som den är med tejpade kanter eller lägg den i ett kuvert märkt med ”Frisvar, Mälarenergi AB, 20241270, 728 05 Västerås”.
Kranmärk ert företag
Faktura- och betalningsalternativ för företag | Mälarenergi
Byggvatten från byggmätarskåp
Sälj företagets solel
Tekniska bestämmelser fjärrvärme och fjärrkyla
Flera banker erbjuder autobetalning av e-faktura. När autobetalning har aktiverats i internetbanken betalas fakturan automatiskt från det konto ni har valt, på förfallodagen. På er banks hemsida finns mer information om den här tjänsten.
Om banken tar ut en avgift för att genomföra transaktionen läggs den till på betalningen.
Hantering av golvskurvatten
Hur vill ni betala?
Elhandelspartner
När du ska betala en faktura från utlandet behöver du meddela din bank BIC/SWIFT-kod, IBAN-nummer och OCR-numret som referens.
Priser elnät
Anmäl mejlfaktura
Värmecentraler
Faktura och betalningsalternativ
Autogiro
E-faktura är en digital faktura som vi skickar direkt till företagets internetbank där ni kan titta, godkänna och betala den. Ansök om e-faktura hos er internetbank. Tänk på att det är fakturamottagaren som behöver göra anmälan. Ange företagets organisationsnummer i anmälan.
BIC/SWIFT-kod: SWEDSESS
Riktlinjer för avloppsvatten
E-faktura
Tips för ett säkert kontor
Mer från oss
Prognoser för elpriset
Hämta vatten från tankstation
Kundcase: svalt på kontoret med fjärrkyla
Överföringar från utlandet kan ta några bankdagar extra, tänk på det när du ska betala din faktura.
Kontakta företagskundcenter
Priser fjärrvärme
Flytta
Energitorget


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/elhandels-foretagssaljare/
Portföljförvalning
, ett elavtal som är speciellt anpassat för de företag som använder mer än 1GWh. Allt för att få ett bra och förutsägbart pris.
021-39 00 23
021-39 55 06
Oavsett vad ditt företag söker efter för elhandelsavtal så har vi något för er. Vi skräddarsyr nämligen elavtalen precis efter vad ni önskar. Vi har dessutom så kallad
021-39 54 84
Charlotte Jernebring
Vi hjälper dig med företagets elavtal | Mälarenergi
Tel:
Ingrid Lindberg
021-39 52 88
Vi hjälper dig med företagets elavtal
Kontakta oss redan idag
Patrik Andersson
Skicka e-post
Christoffer Thiman
021-39 62 73
Stefan Brodin


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/elhandel-for-foretagare/energiskatt/
Energiskatter | Mälarenergi
Skatteverket
Om du vill veta mer om energiskatten på el i Sverige hänvisar vi dig till
Energiskatten på elektrisk kraft räknas upp med 3,2 öre per kilowattimme för 2023.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/elavtal-stor-forbrukning/
Hitta en företagssäljare
Mellan det avropade elpriset och det rörliga elpriset sker en avräkning. Varje månad sammanställs det ekonomiska utfallet av denna avräkning som ett resultat på er faktura. Ni väljer själva om ni vill besluta när prissäkring ska ske eller om Mälarenergi ska sköta detta åt er, så kallad diskretionär förvaltning.
I grunden är Portföljförvaltning ett rörligt avtal i vilket ni kan köpa (prissäkra) och sälja fasta volymer på Nasdaqs terminsmarknad för att minska er risk.
En personlig portföljförvaltare som bevakar marknaden och hjälper er att ta beslut. Portföljförvaltaren finns alltid tillgänglig under den nordiska elbörsens öppettider.
Elavtal för stora kunder | Mälarenergi
Om ditt företags elanvändning överskrider 1 GWh per år finns speciellt anpassade avtal. Allt för att få ett bra och förutsägbart pris.
Bra elavtal vid hög elanvändning
Följande tjänster ingår när ni tecknar Portföljförvaltning:
Behöver du hjälp att teckna avtal?
Varje vecka får ni KrafthandelsNytt i vilket vi presenterar marknadens utveckling på kort och lång sikt.
Tillgång till vårt webbaserade verktyg där ni kan se aktuella marknadspriser, hur ni är prissäkrade, finansiellt resultat och finansiella prognoser.
Portföljförvaltning


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrkyla/kan-ansluta-fjarrkyla/
Här finns Fjärrkyla i Västerås
Mälarenergi förser idag omkring 90 kunder med fjärrkyla och det finns utrymme för fler att ansluta sig tack vare den utbyggnad som sker. Om du har en befintlig fastighet så finns troligtvis redan en kyllösning av något slag i byggnaden. Ta kontakt med oss så kan vi se till att även du får fjärrkyla. Vi vill självklart även koppla in helt nya fastigheter till fjärrkylanätet.
Kartan visar befintlig fjärrkyla (blå markeringar) och vision 2030 (orange).
Fjärrkyla på Finnslätten, Västerås
Drift av er elanläggning | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elnat/ansluta-och-bygga-nytt/
Fyll i blanketten Beställning av tillfällig anslutning och skicka dem till din elinstallatör.
Fjärrvärme och fjärrkyla
Teckna ett elhandelsavtal
Testa gärna vår nya beställningsguide - ange alla projektförutsättningar och beställningar på ett ställe. Du kan till och med spara ett projekt och göra det färdigt senare.
Nyproduktion Projektbeskrivning
Intresseanmälan för fjärrvärmeanslutning
Fyll i
Samtliga nyanslutningar hamnar per automatik på ett
Se prislistan för fjärrvärme
. Vi rekommenderar att så snabbt som möjligt göra ett aktivt val vilken elhandlare och elhandelsavtal som passar dig och ditt hus bäst. Vill du veta mer om de elhandelsavtal som Mälarenergi erbjuder?
Beställning av tillfällig anslutning(byggkraft)
När arbetet inom egen tomt är förberett i enlighet med Mälarenergi Elnäts tekniska anvisning meddelar elföretaget oss genom att skicka en färdiganmälan. När vi fått in färdiganmälan från ditt elföretag och anslutningsavgiften är betald så bokar vår service in en tid med ditt elföretag för inkopplingen av elanslutningen och bortkoppling av eventuell tillfällig anslutning.
Obs att det är en betaversion fortfarande men den fungerar.
Information om byggmätarskåp
Vattenmätarbrunn
Vatten
Elnätsanslutning
Tekniska anvisningar för anslutning till Mälarenergi Elnät
Beställning av fast Vatten- och avloppsanslutning
Godkänna offert
Läs mer om anslutning till elnätet:
Vatten- och avloppsanslutning
Fastighetsägaren ska för leverans av fjärrvärme överlämna underlag för dimensionering och kopplingsprinciper till fjärrvärmeleverantören enligt Energiföretagens Tekniska bestämmelser f:101 , Fjärrvärmecentralen – utförande och installation.
Efter att du godkänt offerten så får ditt anlitade elföretag våra villkor för att utföra sin del av arbetet.
När din fastighet har anslutits till vatten- och avloppsnätet och fastighetens mätarplats är ordnad enligt anvisning, kontaktar du Mälarenergi och anmäler att allt är klart för vattenmätaruppsättning och/eller pumpinstallation. En montör återkommer för tidsbokning.
hyra ett byggmätarskåp
I Västerås kan du använda fjärrvärmen redan under byggprocessen. Den kan exempelvis värma upp byggbodar och byggarbetsplatser. Det är också möjligt att använda fjärrvärmen för uttorkning av stommar. På så sätt kan energianvändningen i byggproduktionsfasen minimeras och användningen av el minska.
fibra.se
Beställning av Byggvatten
Intresseanmälan fjärrkyla
Under bygget upprättas ofta en tillfällig anslutning. Så här gör du:
Vattenmätarplats enkel
Vid nyproduktion, fyll i
Här kan du
Se våra elavtal
Detta gäller för nyinstallation och ombyggnad av fastigheter. Fjärrvärmeleverantören godkänner, utifrån inlämnade handlingar, vald fjärrvärmecentral.
Avslut av elanläggning
Föranmälan
Anmälan för vattenmätaruppsättning.
Vi vill så tidigt som möjligt i processen ha in en föranmälan av din elanslutning. Föranmälan lämnas in av din elinstallatör via se.elsmart.com.
När vi fått tillbaka en godkänd och signerad offert, så kontaktar vi dig när det börjar närma sig tid för byggstart.
Innan och under bygget
Beställning av evenemangskraft
blanketten Nyproduktion projektbeskrivning
av Mälarenergi.
Beställning av fast VA-anslutning
Beställning av byggel
Just nu är det många som vill ansluta sig till vårt elnät, eller förändra sin anläggning vilket medför att våra ledtider är längre än vanligt. Vi gör vårt yttersta för att hantera alla ärenden så skyndsamt som möjligt. Har du som kund frågor om din anslutning eller ledtider kontakta i första hand din elinstallatör.
Vattenmätaruppsättning
Fjärrvärmeanslutning / Kyla
Använd formuläret för att lägga till användare.
Gör anmälan om den fasta vatten- och avloppsanslutningen så tidigt som möjligt. Om en ny servis behöver grävas fram tar det minst 20 veckor efter att anmälan inkommit. Där servis finns framdragen behöver anmälan inkomma 10 veckor innan önskad inkoppling. När Mälarenergi registrerat anmälan skickas en anvisning om förbindelsepunktens läge samt information om vattenmätare och hur anslutningen ska gå till.
se.elsmart.com
Beställning av tillfällig VA-anslutning
Installationsanmälan
Anläggningstaxa från 1 april 2022
Vatten och avlopp
Nyetablering - beställ alla tjänster på ett ställe | Mälarenergi
Färdiganmälan
Beställ tjänster och skapa projekt i guiden Bygga Nytt
Om det finns behov av vatten under byggtiden kan önskemål om ett tillfälligt abonnemang anmälas eller så kan det fasta abonnemanget startas direkt. Gör anmälan så tidigt som möjligt, om en ny servis behöver grävas fram tar det minst tio veckor efter att anmälan inkommit. Där servisledningar finns framdragna till fastigheten gäller minst fyra veckor innan önskat anslutningsdatum. För en enkel byggmätarplats går det att
avsluta ditt byggabonnemang
Prislista nyanslutning
Beställ alla tjänster på ett ställe
Anslutning till elnätet, steg för steg
Fjärrvärme och installationsanmälan
Vattenmätarplats parallell utan el
Intresseanmälan - Anslut en fastighet till fjärrvärmenätet.
Förarbete
Din elinstallatör beställer tillfällig anslutning på
Du kan välja att teckna ett elavtal med oss eller någon annan elhandlare för den tillfälliga anläggningen. Om du inte gör ett aktivt val så får du per automatik ett anvisat avtal från Mälarenergi AB.
Beställning av byggvärme
Senast 14 dagar innan ni vill installera er fjärrvärme- eller fjärrkylacentral måste vi få in en Installationsanmälan. Kom ihåg att det måste finnas el tillgängligt när centralen installeras. Efter utförd installation besiktar Mälarenergi anläggningen och monterar energimätare.
Installation av vattenmätare/LTA-pump
Finns fiber redan i närheten eller planeras utbyggnad? Se
Efter att vi mottagit föranmälan så ser vi över vad som krävs för att ansluta dig till elnätet. När det är färdigt så skickas en offert till dig för signering.
Anvisat avtal
och skicka till Fibra.
Välj de tjänster som passar era behov:
Efter installation
Fibras sida för planerad utbyggnad
Innan du börjar behöver vi lägga in den eller de som ska använda guiden.
Beställning av fjärrvärme och fjärrkyla
eller
När vi fått in din föranmälan så kontaktar vi dig för utredning kring anslutning av fjärrvärme till din fastighet. Efter att utredningen är klar återkommer vi till dig med en offert.
Avslut abonnemang
Vattenmätarplats parallell med el
Elhandelsavtal
Beställning via formuläret i VA-SMART
Ni betalar bara för den värme som förbrukas och har inga fasta avgifter, vilket är en fördel för er som kund när ni inte förbrukar värme under hela byggprocessen.
Intresseanmälan - Anslut en fastighet till fjärrkylanätet.
Vattenmätarplats - Elinstallation


SOURCE: https://www.malarenergi.se//bygga-nytt/installationsanmalan/
Abonnentnummer
Utbyte vvx
VVS Konsult
Nybyggnad
Mejladress (rörentreprenör)
Datum då installationsarbete påbörjas. Arbetet kan påbörjas tidigast 2 veckor efter anmälan. Vid akutfall kontakta 021-39 50 00.
Tänk på att:
Rörentreprenör
Kontor
Installationsanmälan fjärrvärme | Mälarenergi
Vattenväxlarläcka
Ventilbyten kan komma att behövas göras i samband med växlarbytet och beslut om detta tas på plats samma dag som installationen påbörjas. Fjärrvärmen stängs då av under ca en timme på förmiddagen någon gång mellan 9.30 – 13.30
Mälarenergi kommer att debiter 1500 kr för ett M-Bus uttag
Svetslicensnummer
Svetslicensnummer utfärdat av
Värmeväxlarläcka
Installationsanmälan fjärrvärme
Formuläret nedan fylls i av rörentreprenören senast 14 dagar innan arbetet påbörjas.
Önskas M-Bus kort på energimätare
Abonnentkategori
Viktigt:
Telefonnummer (rörentreprenör)
Asbestsanerat
Hantverk/industri
Övrigt
Utställande kontrollorgan samt intygets nummer skall anges på installationsanmälan och den svetsare som utför montaget ska ha ett giltigt intyg för aktuell svets- och lödmetod som skall kunna uppvisas på anmodan vid installation.
Abonnentens namn
Flerbostadshus
Utökat värmebehov
Värmeleverans önskas från
Nej
Enbostadshus
Arbeten på primärsidan ska utföras av företag som uppfyller de standarder för svetsning och lödning som framgår i Energiföretagens Tekniska bestämmelser f:101 , Fjärrvärmecentralen – utförande och installation.
I anmälan vill vi även få information om datumet som anslutning önskas.
Ja
I huvudsak används stålrör på primärsida.
Med anledning av covid-19 behöver man visa särskild försiktighet och undvika att vara mer än två personer samtidigt i utrymmet.
Abonnentens telefonnummer
Telefon (VVS Konsult)
Lokala anvisningar Mälarenergi AB.pdf
Anledning till ombyggnad
Handel
Fastighetsägaren ska för leverans av fjärrvärme överlämna underlag för dimensionering och kopplingsprinciper till fjärrvärmeleverantören. Detta gäller för nyinstallation och ombyggnad av fastigheter. Fjärrvärmeleverantören godkänner, utifrån inlämnade handlingar, vald fjärrvärmecentral , om den inte tillhandahålls av fjärrvärmeleverantören. Fjärrvärmeleverantören väljer energimätare för värme utifrån det dimensioneringsunderlag fastighetsägaren redovisat och tillhandahåller energimätare. Förändringar kan ha skett i byggnaden och fjärrvärmeleverantören har energistatistik som ger värdefull information som kan hjälpa till att dimensionera om växlare och styrventiler så att de passar aktuellt effektbehov.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/om-fjarrvarme/allmanna-avtalsvillkor-for-fjarrvarme/
Avtalsvillkor från 1 april 2019
Sammanfattning allmänna avtalsvillkor för konsument
Allmänna avtalsvillkor för konsument
Branschorganisationen Energiföretagen Sverige har tillsammans med Konsumentverket tagit fram de allmänna avtalsvillkoren för fjärrvärmeleveranser till konsumenter. Villkoren gäller leverans av fjärr­värme som används för enskilt bruk.
Information om hur Mälarenergi behandlar personuppgifter
Avtalsvillkor för fjärrvärmen | Mälarenergi
Dataskyddsförordningen (GDPR) gäller som lag i alla EU:s medlemsländer från och med den 25 maj 2018 och ersätter den svenska personuppgiftslagen. Förordningens syfte är att stärka rättigheter för den enskilde när det gäller personlig integritet och innebär förändringar i hur personuppgifter får behandlas.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/varmeverken/
Hetvattencentralen producerar varje år cirka 40 GWh värme för leverans till fjärrvärmekunderna i Kungsörs kommun. Hela produktionen sker numera med förnybara energikällor.
Fastbränslepannan, Panna 4, står för anläggningens baslastproduktion med cirka 85 procent av den totala värmeproduktionen. När det är kallt och värmebehovet ökar startas någon av de övriga pannorna med eldning av träpellets och RME.
Kungsörs värmeverk
Värmeverket i Kungsör 99 % förnybar energi | Mälarenergi
Värmeverket i Kungsör har varit i drift sedan 1989. Från början eldades det nästan enbart med gasol. År 1998 byggdes en 5 MW biopanna samt rökgaskondenseringsanläggning på 1,2 MW för att ersätta gasol och 2005 tillkom en ny oljepanna för spets- och reservproduktion. Sedan 2006 är det Mälarenergi som äger anläggningen. 2013 byggdes en pelletspanna på 3 MW.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/for-husagare/vattenmatare/vattenmatare-hallstahammar/
Byte till fjärravlästa vattenmätare i Hallstahammar | Mälarenergi
kontakta Mälarenergis kundcenter
De gånger du själv behöver beställa en vattenmätare är vid nyinstallation eller om en trasig mätare behöver bytas ut. När du ska installera vattenmätare eller byta ut en trasig vattenmätare i din fastighet ska du
. Platsen där vattenmätaren ska sitta måste godkännas av Mälarenergi.
De flesta befintliga fastigheter, anslutna till det kommunala vatten- och avloppsnätet i Hallstahammars kommun, är försedda med vattenmätare, antingen en analog, mekanisk mätare eller en digital. De mekaniska vattenmätarna kommer efter hand att bytas ut mot digitala, fjärravlästa mätare.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/skolor-och-elever/malle/
Adress (dit vi kan skicka medaljen) *
I den här boken får barnen Frans och Fia följa med filuren Mällepå en spännande resa. Han tar dem med på ett ovanligt blött äventyr genom vattenrör, grusåsar och reningsverk. Tillsammans lär de sig mer om vattnets kretslopp.
Mälle lär barn om hållbarhet
Ladda upp bild eller fil
Frans & Fias Vattenäventyr
Till Vattensajten
Mer om kranvatten
Bilder för färgläggning
Gör en egen vattenflaska med Mälle
Läs boken här
Mälles sida | Mälarenergi
Mälles sida – för de yngre barnen
Lär dig om Vattnets kretslopp
Mälle är en grön filur som brinner för miljön och han berättar gärna hur saker fungerar i samhället.
Har du eller din klass gjort något bra för miljön? Skriv och berätta! Kanske du är en av dem som belönas med medalj.
Berätta vad du/ni har gjort *
Mälarenergis maskot Mälle är en del av Mälarenergis skolsamverkan. Maskoten skapades för att nå ut till målgruppen barn på ett engagerande och lite roligare sätt.
Ålder
Mälle älskar att dricka kranvatten! För i Västerås har vi ett riktigt gott vatten - det har till och med vunnit pris som Svealands godaste! När du väljer kranvatten sparar du både pengar och miljö.
Skolsamverkan med miljön i fokus
Mälles pyssel och experiment
Ladda ner pysslen som pdf
Är du en Hemmahjälte?
Vattensajten visar hur det fungerar!
Ladda ner bilderna som pdf
Vad är en faunapassage och hur gör man el av vatten. På Mälles youtube kanal får du reda på det och mer.
Mälle förklarar
Till Mälles youtube kanal


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/
Teckna ert elavtal direkt här på webben. Till exempel Förvaltad elfond, som innebär att våra experter förvaltar ert elpris över tid. Oavsett vad ditt företag söker efter för elavtal så har vi något för er. Vi kan nämligen också skräddarsy elavtalen precis efter vad ni önskar.
El vatten energi för företag | Mälarenergi
Med Mälarenergi som partner kan du fokusera på dina kunder, dina affärer och din verksamhet. Du kan snabbt och enkelt teckna elhandelsavtal digitalt - då får du även vår webbrabatt!
Ny lokal? Anmäl flytt online
Genom att välja miljöklassificerad fjärrvärme kan byggherrar enkelt uppnå det betyg som efterfrågas. Vi erbjuder även fjärrkyla. Fjärrkyla bygger på samma teknik som fjärrvärme, men istället för värme är det kyla och svalka som levereras.
Ett schysst elavtal för just ert företag!
Teckna företagets rabatterade elavtal!
Läs mer i vår hållbarhetsredovisning
Anmäl flytt av ert företag! Vi vill ha anmälan tre månader före flytten.
Laddstolpar och laddstationer för företag
Mälarenergi utför många olika typer av entreprenader. Det vanligaste är att vi är totalentreprenör för hela installationen. Som totalentreprenör ansvarar vi för alla olika delmoment i projektet.
Energientreprenader
För oss betyder hållbarhet bland annat att energiproduktion och avloppsrening sker med hänsyn till miljön och till människors hälsa. Det betyder också att dricksvattnet ska vara rent och smaka gott. Våra samlade insatser och tankar kring hållbarhet finns att läsa om i vår hållbarhetsredovisning.
Vi jobbar för ett hållbart samhälle
Vi säljer laddstolpar och laddstationer för företag och bostadsrättsföreningar. Laddregion Mälardalen är ett initiativ från oss på Mälarenergi för att möjliggöra lokal och regional infrastruktur för elbilar och laddhybridbilar.
Kundcenter företag
Mer om våra elavtal & kontaktuppgifter
Mälarenergis tjänster för företag och brf:er
Läs mer om fjärrkyla och fjärrvärme
Miljöklassad fjärrvärme och fjärrkyla
Mälarenergi företagskundcenter finns här för dig och ditt företag.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/energioptimering/bekvamt-med-komfortavtal/
Allt som ingår i Silver
Silver - drift och underhåll
Bronsavtalet är till för dig som inte är i behov av kontinuerlig service, hjälp med administration eller övervakning från oss. Avtalet innehåller tillsyn och statusåterkoppling, vilket innebär att vi ser över din värmecentral och dess tekniska utrusning. Självklart finns vi även till för dig dygnet runt om fel skulle uppstå i din anläggning.
Energioptimeringstjänster
Jour/Beredskap
Silveravtalet är till för dig som vill ha en kontinuerlig driftövervakning av dina anläggningar vilket möjliggörs genom att vi kopplar upp din central mot våra system. Detta medför också att anläggningen kan optimeras på distans för bästa möjliga driftsekonomi. Vår centrala driftövervakning skapar hög leveranssäkerhet och självklart finns vi till hands dygnet runt, året runt.
Kontakta oss för dialog och offert!
Jag vill veta mer om driftavtal
Med Guld får du en helhetslösning som passar dig som inte vill sköta drift och underhåll av dina tekniska installationer för värmelösning. Här tar vi ansvar för värmelösningen och optimerar dina system på bästa sätt.
Rapport en gång/år med åtgärdsförslag på din anläggning.
Silveravtalet ger även möjlighet till årlig uppföljning med kundansvarig samt att du får en kontinuerlig kontakt med din personliga drifttekniker.
Uppföljning med kundansvarig. Här får du rapport med energistatistik, värmekostnader, information om anläggningen, det utförda arbetet samt förslag till förbättringar.
Ett akutbesök per år till reducerat pris (kan användas både dag- och jourtid).
Driftavtal – värme på dina villkor
Allt som ingår i Brons
Driftgaranti. Mälarenergi står för samtliga investeringar och åtgärder vid ev. fel eller avbrott.
Du behöver aldrig oroa dig då vi garanterar underhållet och driften samt att du ständigt kan komma i kontakt med vår driftcentral, dygnet runt och året runt. Liksom Avtal Silver så har du även här möjlighet till årlig uppföljning med kundansvarig samt en dedikerad drifttekniker som lär sig just din anläggning.
Tillsyn med statusåterkoppling.
Driftavtal | Vi sköter drift och energioptimering | Mälarenergi
Fjärrvärme är marknadens mest pålitliga värmekälla med en otroligt hög leveranssäkerhet men fjärrvärmecentralen består trots allt av en mängd tekniska komponenter som behöver ses över och underhållas. Detta kan delas mellan oss eller så tar vi hand om allt inklusive risker, beroende på hur enkelt just du vill ha det. Med våra tilläggstjänster spar du tid och du kan tryggt lämna drift och underhåll till oss på Mälarenergi. Vi erbjuder värme på dina villkor helt enkelt!
Driftövervakning
Energikartläggning (EKL)
Individuell mätning och debitering, IMD
Mitt Mälarenergi – en webbaserad portal för uppföljning av din energianvändning samt fakturor.
Vilket driftavtal skulle passa ert företag eller er bostadsrättsförening? Skicka en intresseanmälan via formuläret så återkommer vi till dig för en vidare diskussion och offert.
Brons - service och tillsyn
Guld - drift och underhåll med garanti
Optimering
Personlig drifttekniker
Underhållsgaranti. Mälarenergi står för inventering, investeringar och åtgärder kopplat till förebyggande underhåll.
Detta ingår:


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elnat/tjanster-elnat/stromtransformatorer/
IA140A102
Klass 0.2s. Fs5 0.1-5 VA
Mästaregatan 13, Köping
815-1000 A (typ IA85B61)
1615-2000 A (typ IA140A102)
315-400 A
1615-2000 A
200/5
215-300 A (typ IA85B61)
Typ
1215-1600 A (IA140A102)
1015-1200 A (typ IA85B61)
315-400 A (typ IA85B61)
615-800 A (typ IA85B61)
Välj strömtransformator
Gasverksgatan 7, Receptionen, Västerås
400/5
Strömtransformatorer avsedd för debiteringsmätning.
1000/5
Skena bredd/höjd mm
100x30
1600/5
Område
Mätområden för strömtransformatorer lågspänning.
30x10
1215-1600 A
800/5
60x15, 50x30, 40x30
80-200 A
IA60B31
Utlämning av strömtransformatorer
615-800 A
Elsmartsnummer
600/5
Var vill du hämta strömtransformatorn?
1015-1200 A
d=24 mm
Beställ strömtransformator
300/5
Namn och mobilnummer till den som ska hämta transformatorn
2000/5
Strömtransformatorer | Mälarenergi
80-200 A (typ IA60B31)
Kabel mm
IA85B61
1200/5
Säkring
Fyll i nedanstående formulär, och ange vilket ärende i Elsmart det gäller. Vi kontaktar er och meddelar när och var utrustningen kan avhämtas, i regel inom två arbetsdagar. Öppettider vardagar 09.00 - 11.30.
Utlämning av strömtransformatorer och mätarplintar för lågspänningsanläggningar.
215-300 A (typ IA60B31)
-- Välj ett alternativ --
d=43 mm
215-300 A
415-600 A
415-600 A (typ IA85B61)
815-1000 A


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/va-foretag/
Mälaren – Vår viktigaste resurs
Om du ska ansluta dig till vårt vatten- och avloppsnät gör du det på våra Bygga nytt-sidor.
Tvätta din bil miljövänligt på Stora biltvättarhelgen!
Artiklar om vatten
Bygga nytt för företag
Från och med den 1 april ansvarar Mälarenergi Vatten AB för vatten- och avloppstjänster i Västerås, Hallstahammar och Surahammar.   Mälarenergi Vatten AB är ett gemensamt VA-bolag där de tre kommunerna Västerås, Hallstahammar och Surahammar samverkar för att säkra leveranserna av kranvatten och avloppsrening. Verksamheterna har tidigare bedrivits på tre olika orter; i Västerås inom […]
Vatten & Avlopp | Mälarenergi
Ansluta vatten och avlopp
Beställ vattenavstängning
2021-04-21
Höj energin med en het pumpasoppa
den
Vi är redan framme vid Alla helgona helgen. När dagarna blir allt kyligare och kvällarna allt mörkare är det gott med något värmande. Höj energin med en het pumpasoppa i helgen, den smakar ljuvligt med ett gott bröd till. Rykande het pumpasoppa Ingridienser, 4 portioner 2 msk olivolja 1 tsk rökt paprikakrydda 2 tsk spiskummin […]
Publicerat av
Om du tvättar din bil hemma på gatan rinner olja och giftiga ämnen rakt ut i Mälaren. Den sjö som mer än 2 miljoner människor får sitt dricksvatten ifrån. Passa på att tvätta din bil på en miljövänlig biltvätt till rabatterat pris under Stora biltvättarhelgen, den 25-26 april. Varje år tvättas ungefär 20 miljoner bilar […]
Verksamheter som pizzerior och caféer ska ha fettavskiljare. Matolja och frityrfett är inte tillåtet att hälla ut i avloppet, det ska samlas in i lämpliga behållare och lämnas för återvinning.
2022-03-28
Mälarenergi Vatten AB säkrar kranvatten och avloppsrening i Västerås, Hallstahammar och Surahammar!
Fett- och oljeavskiljare
Tillsammans med Västerås stad anlägger Mälarenergi en ny vattenpark vid Johannisberg. Vattenparken kommer att bli ett utflyktsmål och en plats för rekreation samtidigt som den renar förorenat dagvatten från Kapellbäcken. På så sätt får vi ett renare vatten i Mälaren. Vattenparken på Johannisberg är en del i EU-projektet Life IP Rich Waters med målet att […]
Tillsammans håller vi Mälaren ren
Vattentankstation
Ny vattenpark renar Mälaren
2020-04-06
Stora Biltvättarhelgen 24-25 april
Mälaren är en del av dig. 50-60 procent av människan består av vatten – vattnet du dricker kommer från Mälaren. Så det som kommer ut i Mälaren kommer tillbaka till dig. Och VAD som kommer ut bestämmer du. Industrier och verksamhetsutövare är skyldiga att vidta åtgärder så att det avloppsvatten som släpps till vårt ledningsnät och reningsverk klarar de krav som vi ställer. Endast avloppsvatten ska släppas ut i avloppsledningsnätet. Rester av kemikalier och andra ämnen ska givetvis lämnas till återbruket.
Den 24-25 april är det äntligen dags för den årliga biltvättarhelgen! Passa därför på att tvätta din bil på ett miljövänligt sätt med 50 % rabatt. Miljoner bilar blir till tusentals ton av gift Varje år tvättas miljontals bilar direkt på gatan. Det innebär visserligen att bilen blir ren, men även att tusentals ton av […]
Det finns fem vattentankstationer i Västerås som ersätter vattenuttag ur brandposter. Alla är placerade lättillgängligt och är enkla att använda för att till exempel fylla en tankbil.
2020-09-01
Planerad vattenavstängning ska beställas minst tre arbetsdagar innan den ska utföras.
2020-10-27


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/energioptimering/
Genom att samla allt hos oss blir det enklare för er! Vi har erfarenheten och kompetensen, förutom fördelen att vi kan sampaketera olika tjänster som el, värme och vatten. Det gör att vi får en bättre helhetsbild, vilket innebär att våra optimeringar blir noggrannare. Den bästa fastighetstekniska förvaltningen får man om man har samma leverantör av alla produkter och tjänster. Det är vi ensamma om att kunna erbjuda.
Det ska vara enkelt att installera och äga en laddstation. Vi erbjuder smidiga, flexibla och utbyggbara laddpaket till företag, samfälligheter och bostadsrättsföreningar. Du får ett komplett koncept som även inkluderar drift, övervakning, betalningslösningar och kundtjänst.
Därför ska ni välja Mälarenergi energitjänster
Välkommen att
Energioptimering | Mälarenergi
Driftavtal för problemfri värme
Drift och optimering av elanläggningar
Optimering av elanläggningar
Driftavtal
Mälarenergi kan installera solceller för både små och stora bostadsrättsföreningar och samfälligheter. Under hösten 2018 installerade vi Västerås största takmonterade solelsanläggning för BRF Västerängen, en anläggning med en sammantagen effekt på 601 kW och en uppskattad elproduktion på 544 MWh, vilket motsvarar halva föreningens årliga elanvändning.
Vi kan hjälpa er med elbilsladdare och solceller också!
kontakta oss
Energioptimera era fastigheter
Dras ni med energitjuvar i bostadsrättsföreningen? Med korrekt inställd ventilation, effektiv uppvärmning och optimerad elanläggning sparar ni både  pengar och miljö! Mälarenergi har lång erfarenhet av att optimera anläggningar och fastigheter.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/elhandel-for-foretagare/elcertifikat/
Elcertifikat | Mälarenergi
För att skapa efterfrågan på elcertifikat måste vissa, de som är kvotpliktiga, köpa en viss andel elcertifikat i förhållande till sin elförsäljning eller elanvändning. De som har kvotplikt är främst elhandelsföretag, men även bland annat elanvändare som importerar eller köper el på den nordiska elbörsen samt elintensiva industrier som har registrerats av
De flesta är med och bidrar
Kort beskrivet är elcertifikatsystemet ett system för att främja produktionen av förnybar el. De flesta som använder el betalar för elcertifikat på sin elhandelsfaktura och alla som producerar förnybar el kan få elcertifikat från staten som de sedan kan sälja.
Vad är elcertifikat?
Vem får elcertifikat?
Elcertifikatsystemet är ett frivilligt ekonomiskt stöd för producenter av förnybar el. För att kunna få elcertifikat från staten måste man producera el från solkraft, vindkraft, viss typ av vattenkraft, vissa biobränslen, geotermisk energi, vågenergi och torv i kraftvärmeverk. Har man en godkänd produktionsanläggning får man sedan ett elcertifikat för varje producerad och uppmätt MWh, (vilket är lika med 1000 kWh). För att kunna få elcertifikat behöver ens anläggning bli godkänd av Energimyndigheten och man behöver registrera ett Cesar-konto. Det är sedan Energimyndigheten som utfärdar elcertifikaten. Att få sin anläggning godkänd för elcertifikat av Energimyndigheten och att sätta upp ett Cesar-konto med allt pappersarbete är inte helt enkelt, vi på Mälarenergi kan därför hjälpa dig med det.
Energimyndigheten
De flesta som använder el betalar en kostnad för elcertifikat till sitt elhandelsföretag. Elhandelsföretagen har nämligen en skyldighet att köpa en viss andel elcertifikat i relation till hur mycket el de säljer och kunden betalar alltså sedan kostnaden för dessa elcertifikat. Marknaden där elcertifikaten säljs styrs av utbud och efterfrågan, och hur mycket man som kund får betala för elcertifikaten varierar eftersom marknadspriset förändras. Priset är också beroende på kvoten som gäller för aktuellt år.
Marknaden för elcertifikat


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elnat/ansluta-och-bygga-nytt/till-nyetablering/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/kundcenter-foretag/avslut-av-abonnemang-vatten/
Eventuellt mätarnummer
För
Byggabonnemang avslut
Ort
Adress
***
innebär att servisledningarna (ledningarna som förser fastigheten med dricksvatten och avleder avloppsvatten från fastigheten) kopplas bort från ledningsnätet och vattenmätaren tas ner. Permanent avslut gör du bara om fastigheten aldrig mer ska ha vatten och avlopp kopplat till servisledningarna. Observera att inom det kommunala verksamhetsområdet för vatten och avlopp går det inte alltid att säga upp sitt abonnemang eftersom kommunfullmäktige har gjort en bedömning att fastigheten har ett långsiktigt behov av vattentjänster.
tillfälligt avslut*
**
Avslut av abonnemang vatten | Mälarenergi
*Tillfälligt avslut
Personnummer/Organisationsnummer
***  behöver vi få in anmälan 5 dagar innan önskad bortkoppling av vattenmätaren.
Byggabonnemang/Brandpost avslut
Tiden 5 arbetsdagar avser avslut av byggabonnemanget och hemtagning av vattenmätaren. Finns en tillfälligt framdragen VA-servis som behöver proppas gäller 14 veckor.
Telefon kontaktperson
byggabonnemang avslut
Permanent avslut
behöver vi få in anmälan till oss senast 4 veckor före önskat avslut.
Abonnemanget finns kvar och ni kommer fortsatt att debiteras för de fasta avgifterna.
Ärendet avser
För att avslut av abonnemang skall gälla måste nedanstående uppgifter fyllas i och skickas in till oss.
Ska du flytta så gör istället en
görs vid t.ex. rivning av hus och innebär att vattenmätaren tas ner tillfälligt.
Permanent eller tillfälligt avslut av abonnemang för vatten och avlopp
Dagvatten
Beställare
behöver vi få in anmälan 14 veckor före önskad bortkoppling
Tillfälligt avslut
Avslutet avser följande anläggning
Nyttighet
Namn/företag
Anläggningsadress
flyttanmälan
Spillvatten
permanent avslut**
Postnummer
Orsak till bortkopplingen
Innan det nya huset byggs ska en VA-anmälan skickas in.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrkyla/
Fjärrkyla - behagligt inomhusklimat
Läs på Mälarenergis blogg om fjärrkylan
Med fjärrkyla får ni ett behagligt inomhusklimat – perfekt för butiker, kontor och datortäta miljöer.
Varje dag, året om levererar Mälarenergi fjärrkyla till fastigheter runt om i Västerås. Under vinterhalvåret använder vi oss av sjövatten från Mälaren för att producera kyla. Från april blir vattnet i Mälaren för varmt och då används istället resurseffektiva kylmaskiner och värmepumpar som drivs av fjärrvärme för att se till att kunderna får tillräckligt med […]
Bergrum ger möjlighet att skapa mer el utan nya kraftverk
Fjärrkylan livsviktig på Västerås sjukhus
Mälarenergi var först i Sverige med att erbjuda fjärrkyla till våra kunder och skrev avtal med ABB så tidigt som 1992. För att producera fjärrkyla använder vi vintertid sjövatten från Mälaren. Då är Mälarvattnet så kallt att ingen ytterligare kylning behövs. Från april blir vattnet i Mälaren för varmt och då används resurseffektiva kylmaskiner och värmepumpar för att se till att kunderna kan få tillräckligt med fjärrkyla. Produktionen sker i anslutning till Mälarenergis lokaler i Navet och Västerås avloppsreningsverk.
Sommarjobb på Mälarenergi leder vidare för studenter
Fler nyheter
Civilingenjörer och tekniker inom energi, miljö, drift och hållbarhet är exempel på kompetenser som de som valt sommarjobb på Mälarenergi haft i år. Ett gott tecken inför framtiden är att flera återkommer till Mälarenergi under sin utbildning och efter. Alexander Luukas är en av dem som fortsätter på en ordinarie tjänst hos oss i höst. […]
Varför fjärrkyla?
Digitaliserad energianvändning för att bygga Fjärrvärme 2.0 i Västerås
Mälarenergi levererar fjärrkyla till hela sjukhusområdet i Västerås och systemet täcker alla sjukhusbyggnader. Totalt handlar det om 260 000 kvadratmeter som försörjs med fjärrkyla.
Energieffektivisering hos Sporthallen i Hallstahammar
Fjärrkyla bygger på samma smarta idé som fjärrvärme. Med enkel teknik skickas kylan från våra centrala anläggningar och du slipper bullrande och platskrävande kylmaskiner med miljöfarliga köldmedel i dina lokaler.
Se var ledningsnätet finns idag - och ta del av vår plan för framtida utbyggnad. Kanske ligger er fastighet bra till för att få skönt inomhusklimat!
Sporthallen i Hallstahammar har genomgått en stor förändring under 2019 och 2020. Mälarenergi har bland annat bytt ut hela ventilationssystemet och all belysning. Det har lett till en stor energibesparaing, och det nya inomhusklimatet uppskattas av både besökare och personal. – Vi på Mälarenergi är glada att vi fått förtroende av Sporthallen att genomföra förändringarna. […]
Artiklar om värme och kyla
Fjärrkyla blir alltmer populärt i samhället. Fjärrkyla skapar ett bra klimat på till exempel kontor, gallerior, bibliotek, serverhallar och arkiv. Mälarenergi förser idag omkring 90 kunder med fjärrkyla och det finns utrymme för fler att ansluta sig tack vare den utbyggnad som sker. Just nu byggs till exempel ett nytt fjärrkylanät på Finnslätten för att täcka behoven i det stora industriområdet.
Här finns fjärrkyla i Västerås
Fjärrkyla | Mälarenergi
I Västerås bygger vi på Mälarenergi just nu ett gigantiskt varmvattenlager i ett bergrum. Att kunna lagra varmvatten kommer möjliggöra en ökad elproduktion, utan att bygga ett nytt kraftverk. – Det här är ett billigt sätt att förbättra elsystemet, säger vice vd Magnus Eriksson. Bergrummet ska lagra varmvatten Under 80-talet användes bergrummet som beredskapslager för […]
Uppkopplade och energieffektiva bostadsfastigheter är en viktig del i utvecklingen av det Mälarenergi kallar för Fjärrvärme 2.0. Därför inleder Mälarenergi nu ett projekt tillsammans med teknikbolaget Egain som ska använda deras AI-lösning för att få en jämnare energiproduktion, vilket är bra både för miljön och produktionen. Om man kan förutse precis när en viss mängd […]
Svalt med fjärrkyla


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/laddstationer-och-laddstolpar/elektromobilitet/
Förutsättningar och behov kan variera beroende på transport och körsträcka, därför ser vi till att tillsammans definiera prestanda och behov så att vi hittar den ultimata lösningen för just era behov. Det kan vara att vi bygger anläggningen på er depå, er destination eller längs rutten. Viktigast är att place­ringen blir rätt för er.
Utvecklingen av modern laddinfrastruktur går i ett rasande tempo och det gör att teknik snabbt kan bli förlegad. Därför erbjuder vi er möjligheten att teckna avtal där vi uppdaterar er anlägg­ning i takt med att ny teknik och nya förutsättningar skapas.
Gemensamt för alla laddstationer är att vi sköter installation, drift och underhåll så att ni som kund kan fokusera på er kärnverksamhet.
Semi-publik laddstation:
Publik laddstation:
Tillsammans laddar vi Sveriges tunga transporter | Mälarenergi
Kundcenter företag:
Mälarenergi bygger infrastruktur för framtidens tunga transporter. Tillsammans med Jönköping energi och Öresundskraft bygger vi ett nätverk av laddstationer genom Sverige för framtidens fordonsflotta.
Tillsammans laddar vi Sveriges tunga transporter
Endast fördefinierade företag har nyttjanderätt och kan ladda vid stationen.
Privat laddstation:
En öppen station där alla kan ladda.
Tillsammans med er hittar vi den ultimata lösningen
Vi bygger olika typer av laddstationer
Kontaktperson Mälarenergi: Niklas Björkbacka
Vanligtvis endast ett företag som har rätt att nyttja och ladda vid stationen.
Mejl Kundcenter företag
021-39 52 00
Vi levererar en nyckelfärdig anläggning, tar fullt driftansvar och teknisk risk under hela kontraktstiden. Det betyder att du får en trygg leverantör från projek­tering till drift och underhåll.
Vi utvecklas tillsammans


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/kundcenter-foretag/kontakta-foretagskundcenter/
Namn kontaktperson
Kontakta företagskundcenter | Mälarenergi
Nybyggnation
Energikonsultation
Företag/BRF/Myndighet
Elavtal för företag
Du kan ladda upp flera dokument. Godkända format är Word eller pdf med maximal storlek 1,5 mb/fil.
Flytt, byte av lokal
Mejladress till kontaktperson
Faktura, betalning
Bifoga eventuellt dokument
Tveka inte att höra av dig med synpunkter, frågor och beställningar. Vi finns här för dig och ditt företag.
Telefonnummer till kontaktperson
Vad gäller ditt ärende?
Bläddra...
Välj ett ärende


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/kundcenter-foretag/
Så använder du Mitt Mälarenergi
Vi erbjuder företag olika alternativ för betalning och fakturering, inklusive EDL-faktura.
Upplever du en störning eller ett avbrott? Se information om pågående och för oss kända driftstörningar.
Se avbrott och störningar
Fakturaadresser
Vi finns här för dig och ditt företag
Kontakta oss
. Vi har öppet måndag-fredag 08.00-16.00.
Välj hur ni vill faktureras
Mälarenergi företagskundcenter finns här för dig och ditt företag. Du når oss på telefon
Kundcenter för företag | Mälarenergi
Skriv till oss
Till felsökning och felanmälan
Alla adresser och telefonnummer till Mälarenergi, inklusive faktureringsadresserna.
Felsökning och felanmälan
Mitt Mälarenergi för företag
Flyttanmälan
Detta gäller både när ni flyttar in i en ny lokal (inflytt) och när ni flyttar ut ur er gamla lokal (utflytt).
Fyll i formuläret för att skicka meddelande till företagskundcenter.
Som kund hos Mälarenergi har ni kostnadsfritt ett konto på Mitt Mälarenergi. Men hur använder man Mitt Mälarenergi och vad kan man göra?
Hittar du inte avbrottet eller störningen du upplever? Här får du mer information om felsökning och hur du felanmäler.
Alla våra adresser
Pågående avbrott och störningar


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/kundcenter-foretag/MMforetag/
Instruktionsfilmer
Om Mitt Mälarenergi företag | Mälarenergi
Mitt Mälarenergi företag är ett analysverktyg och beslutsstöd för ert företag.
Om Mitt Mälarenergi företag
En viktigt funktion att gruppera anläggningar. Gruppera dem på valfritt sätt, för enklare hantering, överblick och analys. Kanske för att jämföra förbrukningen i byggnader från 1995 med byggnader från 2000? Eller för att en fastighetsskötare snabbare ska få överblick över "sina" fastigheter. På lite sikt kommer vi att använda grupperingar för fler funktioner, som att styra störningsaviseringar, analyser och behörigheter.
Koppla en användare till företagets konto (första gången)
Alla företag som är kund hos Mälarenergi har ett kostnadsfritt konto på Mitt Mälarenergi. Men för att administrera kontot behöver minst en person kopplas till kontot (se nedan hur det går till).
Översikt, växla anläggningar och hitta den viktigaste informationen
Logga in till Mitt Mälarenergi företag
Skapa och hantera grupper
Syftet med Mitt Mälarenergi är att vara ett verktyg för analyser och göra väl underbyggda val. Bland annat kan ni följa er förbrukning och jämföra den över den tid; se avtal och avtalslängder; ta ut rapporter för export samt lägga till mottagare av störningsaviseringar.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/
Läs mer om Portföljförvaltning
Oskar Hellsing på Elhandels avdelning Finans & Balans berättar vad som hänt på elmarknaden den senaste tiden och vad vi tror om framtidens elpriser.
Vi hjälper dig dina frågor kring företagets eller Brf:ens elavtal
Nu kan ert företag köpa solel från lokala företag i Sverige som har egen solelsproduktion. Perfekt för er som inte har möjlighet att ha egna solpaneler men ändå vill ha närproducerad förnybar el. På listan för producenter hittar ni olika företag, lantbrukare och bostadsrättsföreningar.
För företag med en förbrukning över 150 000 kWh erbjuder vi skräddarsydda avtal och portföljförvaltning. Kontakta oss för mer information.
Säkra företagets elpris med Portföljförvaltning
post@malarenergi.se
Allmän information om elhandel
Om det är nåt du undrar över vad gäller våra tjänster, hör gärna av dig till oss. Vi hjälper dig gärna.
Teckna elavtal med rabatt nu!
Köp närproducerad solel från andra företag
Vi har en rad olika elavtal för er som företag. Vissa passar bättre för företag med lägre elförbrukning och vissa passar bättre för företag med högre elförbrukning. Du hittar alla våra elavtal här och kan läsa vad de innebär. Behöver du hjälp och har frågor och funderingar kring elavtal så tveka inte att höra av dig till oss!
Välj och reservera er solel
Läs mer om våra elavtal
Se prognosen
Portföljförvaltning är ett bra elavtal för företag med högre elanvändning. Då bevakar en personlig portföljförvaltare elmarknaden och hjälper er att alltid ta rätt beslut och säkra företagets elpris.
Elavtal för företag och BRF | Mälarenergi
Oskar berättar den senaste prognosen för elpriset
Våra elavtal för företag
Teckna elavtal snabbt och enkelt digitalt - få vår webbrabatt!


SOURCE: https://www.malarenergi.se//sok/
Öppna chatten
Hittade du inte det du sökte?
Sök på malarenergi.se
Eller
Om vår chatbot inte kan guida dig rätt kopplar han dig vidare till vår prisbelönta kundsupport!
meddela webbredaktionen om innehållet saknas
Inga träffar på :
Sök på webbplatsen | Mälarenergi
Få hjälp i chatten!


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/#starta-melker
Hjälp oss att värdera olika lösningar samt ge feedback och förbättringsförslag
Ring till oss
08-448 25 80
Kontakta Kundcenter
Elpriskompensation regeringen
Hjälp med flytten
Anmäl dig till kundpanelen här
Kundcenter privat
Information om möjliga risker
Se fakturor på Mitt Mälarenergi
Appen Mitt Mälarenergi
Vill du mejla oss? Använd vårt formulär så hör vi av oss.
Kundservice och Konsumenträtt
Kontakta oss | Chatta med oss eller ring | Mälarenergi
Bor du i Västmanland eller övriga Sverige
Få aviseringar när något händer som berör dig och din adress. Logga in på Mitt Mälarenergi och sätt upp en prenumeration redan idag.
Ordinarie öppettider: måndag-fredag 08.00-16.00.
Mälarenergis produkter och tjänster för privatpersoner
ring
Logga in för att hitta dina fakturor och se om de är betalda. Du kan uppdatera dina uppgifter och se mer om dina tjänster hos oss.
Var med och besvara frågor om dina utmaningar eller behov
Information om avbrott och störningar i mobilen
Gå med i vår kundpanel
Ska du flytta och behöver hjälp? Vi hjälper dig och reder ut vad du behöver göra!
Starta chatten
Logga in på Mitt Mälarenergi
Ställ dina frågor till vår chatbot Melker. Om han inte kan guida dig rätt kopplar han dig vidare till vår prisbelönta kundsupport!
Bor du i Nacka eller Stockholmsområdet
Chatta med oss
Frågor och svar
Begäran om utlämnande av offentlig handling
Reviderade Allmänna avtalsvillkor
Ställ dina frågor direkt till vår chatbot Melker. Om han inte kan guida dig rätt kopplar han dig vidare till vår prisbelönta kundsupport!
Mitt Mälarenergi - Mälarenergis kundportal
Om fakturan
Timavläst rörligt elavtal
Till formuläret
Ge värdefulla synpunkter på nya funktioner, produkter eller typer av innehåll
Utskick från Mälarenergi
Mejla oss


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/fragor-och-svar/kundservice-och-konsumentratt/
Skicka ett meddelande.
allmän domstol
Konsumenträtt | Kundservice | Mälarenergi
Du hittar mallarna här
Här hittar du energirådgivare i andra städer:
Konsumentverkets standardblankett
Du har rätt att inom 14 dagar frånträda ditt tecknade elavtal utan att ange något skäl. Ångerfristen löper ut 14 dagar från det att avtalet bekräftats med information om ångerrätten.
elektroniskt fylla i och skicka in
Datainspektionen
Du kan också på vår hemsida
Sveriges Energirådgivare
Om du vill få en opartisk rådgivning finns det externa parter som du kan diskutera ditt ärende med. Det finns ett antal myndigheter och instanser som har till uppgift att hjälpa dig utifrån konsumentlagstiftningen.
malarenergi.se/angerratt
Kundcenter telefon
Box 14
Energiföretagen
721 03 Västerås
är en självständig byrå som kostnadsfritt informerar, ger råd och vägledning i frågor som rör energimarknaden. De har även tagit fram ett antal olika mallar för att hjälpa dig som konsument vid kommunikation med energiföretag, om du är osäker vad du ska skriva i mail eller brev.
Du kan även
Oberoende användarrådgivning
Kungsör
Energimarknadsinspektionen
För att göra det lite lättare för dig har vi lyft ut
för utövande av ångerrätten. Om du väljer detta alternativ kommer vi utan dröjsmål att på ett varaktigt medium (till exempel via e-post) bekräfta att vi tagit emot ditt beslut om att nyttja din ångerrätt.
arbetar för att säkra den enskilda individens rätt till integritet i samhället. De är en myndighet som genom sin tillsynsverksamhet ska bidra till att behandling av personuppgifter inte leder till otillbörliga intrång i enskilda individers personliga integritet.
Verkan av utövad ångerrätt
Konsumenträtt
Som konsument kan du med fördel vända dig till kommunens energirådgivare för att få en oberoende användarrådgivning och få råd om tillgängliga energieffektiviseringsåtgärder och jämförelseprofiler.
är en specialdomstol som handlägger mål som gäller frågor om olika former av marknadsföring skett på ett riktigt sätt. Hit kan näringsidkare, Konsumentombudsmannen och vissa förbund vända sig för att pröva ett ärende. Vid andra typer av tvister kan du vända dig till en
Allmänna Reklamationsnämnden
För dig som elkund
Köping
Externa rådgivare och myndigheter
Konsumentverket
Surahammar
Kommunala konsumentvägledare finns i de flesta kommuner. De kan ge dig råd inför eller efter ett köp. Rådgivningen är gratis och opartisk.
Konsumentens rättigheter enligt 11 kap. ellagen
, skicka ett mejl till
Arboga
Vi vill uppmärksamma dig på att om du ångrar ditt elavtal med oss kan du riskera att hamna på anvisat pris hos ditt anvisade elhandelsföretag då det kan bli ett glapp till leveransstart av nytt elavtal om du väljer nytt elhandelsföretag.
Rådgivning
Dina rättigheter regleras i Allmänna avtalsvillkoren och i olika lagar. De finns till för att hjälpa dig som enskild konsument om du av någon anledning känner dig felaktigt bemött eller behandlad.
Konsumenternas Energimarknadsbyrå
Prövning
eller skicka ett brev till:
Hallstahammar
(Ei) är en tillsynsmyndighet som ser till att elmarknaden fungerar så bra som möjligt. De arbetar för att stärka energikundernas ställning och strävar efter att marknaderna för el, fjärrvärme och naturgas ska fungera så bra som möjligt. Det ska finnas konkurrens, kunderna ska betala skäliga avgifter och avbrotten ska vara så få som möjligt. De är också ansvariga för elpriskollen.se som hjälper Sveriges elkunder att välja elhandelsföretag.
(ARN) är en statlig myndighet som har till huvudsaklig uppgift att opartiskt, och utan avgift för parterna, pröva konsumenttvister. Anmälan kan göras av en enskild konsument som har en tvist med en näringsidkare om köp av en vara, tjänst eller annan nyttighet.
Marknadsdomstolen
Externa länkar
Det är viktigt att du som kund alltid får den hjälp du behöver. Hos Kundcenter får du personlig, professionell och snabb hjälp med frågor eller problem du har rörande Mälarenergi.
Vill du nyttja din rätt att ångra ditt avtal ska du till Mälarenergi AB skicka ett klart och tydligt meddelande om ditt beslut att frånträda avtalet. Du kan antingen ringa på telefon
Lag (2005:59) och distansavtal och avtal utanför affärslokaler - Sveriges riksdag
För att du ska hinna nyttja din ångerrätt i tid behöver du sända in ditt meddelande om att du tänker utöva ångerrätten innan ångerfristen gått ut.
Ångerrätt


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/stromavbrott/skadestand-vid-stromavbrott/
Skadestånd vid strömavbrott för privatkunder | Mälarenergi
Skadestånd för privatkund
Vid stömavbrott kan du som privat- eller företagskund ha rätt till skadestånd för skador som uppkommit till följd av strömavbrottet. Nedan kan du läsa vad som gäller för respektive kund.
Enligt ellagen har en
näringsidkare (företagskunder)
finns inga regler i ellagen om ersättningar vid strömavbrott utan ordinarie skadeståndsregler gäller. Det innebär att näringsidkaren måste visa att nätägaren har handlat vårdslöst eller försumligt för att få skadestånd.
Nät 2012 N
Undantag för skadestånd för privatkund
Skadeståndsansökan
Näringsidkaren har enligt de allmänna avtalsvillkoren (
laddas ner
Skadestånd för företagskunder
rätt till skadestånd för skador som uppstått till följd av ett strömavbrott. Konsumenten har rätt till ersättning för utgifter och inkomstbortfall eller annan förlust. Detta ansvar kallas i ellagen för nätägarens kontrollansvar och är ett långtgående ansvar jämfört med de vanliga reglerna för skadestånd, i exempelvis skadeståndslagen.
Konsumenten är dock skyldig att anmäla till nätägaren vilken skada konsumenten har lidit och vilka anspråk på ersättning som finns. Anmälan ska ske inom två år från det att skadan inträffade.
konsument (privatkund)
och
Det finns dock vissa tillfällen då kontrollansvaret inte gäller. Det är om nätägaren kan visa att strömavbrottet var av exceptionell karaktär och att det därför inte var möjligt att förutse och undvika strömavbrottet. Regler om skadestånd för konsumenter regleras i ellagen kap 11 samt i allmänna avtalsvillkoren
Nät 2012 K
Skadeståndsanspråksanmälan ska vara skriftlig och göras på blankett som kan beställas från vårt Kundcenter på telefon
Skyldighet att anmäla - privatkund
) rätt till ersättning för person- eller sakskada om nätägaren handlat vårdslöst. Rena förmögenhetsskador (t ex utebliven vinst) eller följdskador vid sakskador ersätts dock inte.
Blankett
Nät 2012 H


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/
Håll dig uppdaterad om våra utvecklingsprojekt, forskning och annat som pågår.
Mälarenergi är ett infraserviceföretag. Våra produkter och tjänster utgör kärnan i flera grundläggande samhällsfunktioner, så som energi-, vatten- och bredbandslösningar. Genom att alltid vara tillgängliga för våra kunder och tillhandahålla socialt, ekonomiskt och ekologiskt hållbara erbjudanden skapar vi rätt förutsättningar för ett växande näringsliv och samhälle.
Målet är ett mer ekologiskt, socialt och ekonomiskt hållbart samhälle med lägre kostnader för både kunden och oss. För att klara de miljöutmaningar världen står inför arbetar vi alltid för att minska både vår lokala och globala miljöpåverkan.
Följ utvecklingen
Nu bygger vi framtidens samhälle
2022-07-19
Så häng med, för nu bygger vi framtidens samhälle!
Strategiskt fokus på framtiden
Så när livet flyter på och framtiden verkar helt osynlig, jobbar vi på och ser vi till att den blir precis så säker, trygg och enkel som du önskar att den ska vara.
Vi lever digitalt idag; människor, produkter och verksamheter är uppkopplade och sammanlänkade dygnet runt. Det är i den här miljön, med en omvärld som förändras i allt snabbare takt och en digitalisering av samhället som påverkar både vår vardag och industrin, som Mälarenergi verkar. Flera livsviktiga samhällsfunktioner är beroende av att våra produkter och tjänster fungerar, därför tar vi den digitala tekniken ett steg vidare och integrerar den i vår infraservice.
2022-02-02
2022-04-22
2022-03-31
Invigning av AA Logistiks eldrivna lastbil
I onsdags invigdes AA Logistiks helt eldrivna lastbil av energiminister Khashayar Farmanbar. Den eldrivna lastbilen är en del av ”Vision Finnslätten” och visar vägen framåt för områdets utveckling. Arbetet med den eldrivna lastbilen är ett samarbete mellan AA Logistik, ABB och Mälarenergi. Invigning med energiministern Invigningen arrangerades av AA Logistik vid deras anläggning på Finnslätten. […]
– Man ska göra rätt från början! Mälarenergi ska vara en del i stadsplaneringen på ett tidigt stadium och inte komma in på slutet när allt redan är bestämt av andra. Så beskriver Joacim Sundqvist syftet med projekt Mälarporten. Projektet handlar om att Mälarenergi ska kunna ta en mer rådgivande roll. Man utvecklar ett digitalt […]
Det svenska företaget Mine Storage vill lösa effektproblemen i elnätet med hjälp av vattenkraft i nedlagda gruvor. Tillsammans med bland annat Mälarenergi och Boliden har Mine Storage fått bidrag av Vinnova för att ta tekniken till marknaden. Vattenkraft i nedlagda gruvor Målet med Mine Storages lagringsteknik är att lösa bristen på frekvensreglering i det svenska […]
Artiklar om Framtidens samhälle
Digital revolution för framtidens samhälle | Mälarenergi
Projekt ger förutsättningar för minskat klimatavtryck i nya stadsdelar
Mälarenergi samarbetar med Mine Storage för energilagring
2022-01-18


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/ansluta-elnat/
6. Vi söker tillstånd och börjar arbeta
Elföretaget skickar in en föranmälan till oss via
tekniska anvisningar
Anslutning till elnätet steg för steg
Vi ser över föranmälan för att ta reda på vad som krävs för att din anslutning ska vara möjlig. När vi har förutsättningarna på plats skickar vi en offert digitalt till dig via mejl. Detta mejl skickas för digital signering via Verified.
Hur ansluter jag till elnätet?
Elsmart.
Det krävs ett registrerat och godkänt elföretag för att kunna skapa föranmälan.
3. Vi utreder hur vi ska ansluta dig till elnätet och offererar
för mer information. Ditt anlitade elföretag ansvarar för montering av mätarskåp som uppfyller kraven i gällande svensk standard och i vilket serviskabeln kan anslutas.
7. Färdiganmälan
4. Installationsmedgivande
5. Förbered för installation
Om det krävs att Mälarenergi Elnät behöver gräva för att förstärka elnätet eller för att få fram serviskabel till din tomtgräns, så behövs tillstånd från kommunen, trafikverket, länsstyrelsen, samfälligheter, vägföreningar eller annan markägare. När vi fått berörda markägares tillstånds kan vi påbörja arbetet med din anslutning.
9. Glöm inte välja ett bra elavtal
Här har vi samlat information om hur det går till att nyansluta en fastighet till Mälarenergis elnät. Mer information vid nybyggnation finns på
Elsäkerhetsverkets hemsida
Det är din skyldighet att säkerställa så att alla arbeten inom din tomtgräns utförs på rätt sätt. T.ex. är det ditt ansvar att tillse ett elföretag med rätt behörighet att förlägga kabelskyddsrör enligt installationsmedgivande, se våra
Anlita ett registrerat elföretag som finns registrerat hos Elsäkerhetsverket. Du kan kontrollera om elföretaget är registrerat för att utföra de arbeten du önskar utfört på
När arbetet inom egen tomt är förberett i enlighet med Mälarenergi Elnäts tekniska anvisning meddelar elföretaget oss genom att skicka en färdiganmälan.
8. Anslutning av serviskabel och montage av elmätare
Att själv välja elavtal brukar löna sig. Kontakta ett elhandelsbolag för att teckna ett elavtal.
Anslutning till elnätet steg för steg | Mälarenergi
När vi fått in färdiganmälan från ditt elföretag och anslutningsavgiften är betald så bokar vår service in en tid med ditt elföretag för inkopplingen av elanslutningen.
Fler länkar
2. Föranmälan
1. Anlita ett elföretag
När du har godkänt offerten, får elföretaget våra villkor för att kunna utföra sin del av arbetet. Detta kallas för installationsmedgivande.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/vattenkraftstationer/
1996 renoverades huset och två nya aggregat installerades. De har en effekt på 150 kW, producerar 0,4 GWh energi per år. Fallhöjden är 3,6 meter. Idag används Turbinhuset som museum och producerar el i kommersiellt syfte. Museumet invigdes 1974 av kungen. År 2019 byggde Mälarenergi en 180 meter lång faunapassage som gör att fiskarna kan vandra uppåt i Svartån.
Gustav Vasa kom till Jädersholme i mitten av 1500-talet för att nyttja vattenkraften och tillverka vapen och krigsutrustning. Resultatet blev en hantverksby med smedjor och 1551 grundades Arboga vapenfabrik. När smedjorna lades ner fick vattenflödet en ny användning. En dammanläggning och en kraftstation byggdes 1914 och samma år fick man elektricitet. En ny kraftstation byggdes 1943. Vattenkraftstationerna hade olika ägare fram till 1995, då Mälarenergi tog över. Krafstationen vid Jäders bruk levererar 5 GWh/år. Stationen har en fallhöjd på fem meter och en slukförmåga på 25 m3/sekund. Avrinningsområdet är på 3440 km2.
Hallstahammars vattenkraftstation
Turbinhuset Västerås
Hallstahammar kraftstation byggdes 1990 och ersatte de fyra gamla kraftstationerna, Trångfors, Bruksfallet, Bultfallet och Norrkvarn, byggda under åren 1898-1923.
I 120 år har vattenkraftstationen i Bengtsfors i landskapet Dalsland, bidragit till att försörja samhället med el. Våren 2015 köpte Mälarenergi vattenkraftstationen vilket innebär att företaget kan leverera än mer lokalproducerad el från förnybara energikällor.
Jäders bruk
Turbinen är av Kaplantyp med vertikal axel. Den ger en effekt på 16 MW.
Vi äger och driver 41 stycken vattenkraftstationer som finns runt om i
Karta vattenkraftstationer
vandringsväg för fisk
Maskinstationen är utsprängd i berg och innehåller ett aggregat. Uppströms finns vattenintaget genom en cirka 100 meter lång jord- och bergkanal. I övergången mellan tilloppstub och turbinspiral sitter en trottelventil som har en genomloppsdiameter av 4,2 m och är dimensionerad för ett tryck av 40 m vp. Sugröret stängs med en planlucka via ett schakt placerat inne i maskinsalen.
Utloppstunneln (1 530 meter lång) är sprängd i berg och ansluter till Norrkvarns gamla utlopp. Strax nedströms sugröret  ansluter en svalltunnel som är försedd med ett vertikalt luftschakt.
År 1897 bildades Trångfors Kraft av ASEA och Hallstahammars Bruk. Tre år senare var kraftstationen klar för att börja leverera elektricitet via en 22 km lång ledning till Västerås. Trångfors kraftstation byggdes 1899. Det var Arboga-ingenjörerna Qvist & Gjers som planerade bygget och anläggningen utrustades med deras turbinkonstruktioner. ASEA levererade de sex generatorerna. Generator nr 5 med tillhörande turbin deltog år 1900 på en världsutställning i Paris. Generatorn erhöll Grand Prix-utnämning och turbinen en guldmedalj i sin klass.
Stjärnfors kraftstation ligger i Rällsälven, i Ljusnarsbergs kommun. Stationen byggdes 1954 och den har en installerad effekt på 2 * 250 kW. Turbinerna är av typ Hor Francis och den synkrona generatorn är tillverkad av ASEA. Fallhöjden är 27 meter.
Bengtsfors kraftstation
Mälarenergis  vattenkraftstationer
. Många av dem har ett högt kulturellt värde, exempelvis Jäder vattenkraftstation i Arboga. Den rustades upp under 2007, vilket även gjorde att effekten i vattenkraftstationen har ökat med omkring fem procent.
När det regnar samlas vattnet upp i diken, bäckar och åar för att så småningom rinna ut i havet. På vattnets väg mot havet tar man vara på dess lägesenergi i vattenkraftstationer. Vattnet passerar genom en turbin som i sin tur driver en generator som alstrar elektrisk ström. För att öka fallhöjden och för att kunna lagra vatten bygger man dammar. När vattnet passerat genom kraftstationen fortsätter det sin färd mot havet utan att ha påverkat klimatet eller fått en försämrad kvalitet.
Stjärnfors
Maskinanläggningen består av fem stycken aggregat varav två är på 260 kW, två är på 220 kW och ett är på 150 kW, sammanlagt 1 110 kW. Sjön Lelång är vattenmagasin till kraftstationen.
Vi producerar vår egen vattenkraft | Mälarenergi
. Kraftverkets fiskväg är av typen slitsränna som består av 17 bassänger för stegvis förflyttning uppströms. Vid renoveringen ökades verkningsgraden med ca 15 %.
Västerkvarns kraftstation är ett vattenkraftverk i Kolbäcksån som ursprungligen byggdes 1915. Kraftstationen har en effekt på 2,5 MW och en fallhöjd på 6,6 meter. Den renoverades 2016 och fick då nya turbiner och en
Elavtal med vattenkraft
ABB
Hur fungerar vattenkraft?
Bengtsfors Vattenkraftstation ligger i södra änden av sjön Lelång och byggdes 1895. Stationen har moderniserats i etapper, exempelvis uppgraderades kraftstationen 2010 när aggregat G3 byttes mot ett nytt. Vattenkraftsanläggningen i Bengtsfors består av damm, intag, byggnad och maskinanläggning med tillhörande el- och kontrollutrustning.
Googlekarta med alla vattenkraftstationer
Trångfors kraftstation
Eftersom en vattenkraftstation kan utgöra ett hinder för olika vattenlevande varelser som vill vandra uppför ån har Mälarenergi byggt faunapassager vid flera av våra kraftstationer.
Turbinhuset är Sveriges äldsta kraftstation som fortfarande producerar el kommersiellt. Turbinhuset byggdes 1891 i Svartån mitt i centrala Västerås, och hade en avgörande betydelse för att nuvarande ABB skulle etablera sig i staden. Västerås första belysning tändes i Domkyrkan 1884. Det var en stor händelse som folket fick betala en entréavgift för att uppleva. Belysningen installerades av Elektriska Aktiebolaget som höll till i Arboga, men hade nu växt ur sina lokaler och letade efter något större. Turen föll på Västerås. Västerås Stad byggde Turbinhuset vid Svartån och arrenderade ut det till företaget som bytte namn till ASEA, nuvarande
Driften vid kraftstationen upphörde hösten 1988, på grund av stora förändringar i Trångforsområdet. En ny station byggdes nere i berget som ersatte Trångfors kraftstation samt tre andra äldre anläggningar. Trångfors kraftstation är nu ett museum i drift, för att visa besökare hur vattenkraft fungerar. Det är möjligt genom samarbete mellan Mälarenergi och Svedvi-Berg hembygdsförening.
Västmanland och Värmland
Västerkvarn
Du vet väl om att när du tecknar elavtal med Mälarenergi ingår 100 procent vattenkraft. Klimatsmart - och du stödjer samtidigt vårt arbete för att bevara och utveckla vattenkraftstationerna.
. ASEA växte och då husets tre turbiner inte längre räckte till togs kraftstationen över av Västerås Stad.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/elmatarbyte/infor-matarbytet/
Se till att mätaren inte är blockerad
Är du villaägare sitter din mätare oftast utvändigt på fasaden. Bor du i lägenhet sitter de i trappuppgången eller i källaren. Det innebär att ingen behöver vara hemma när vi kommer och byter din mätare. Vi meddelar dock vilken vecka det blir eftersom bytet orsakar ett kortare avbrott.
Har du din mätare inomhus behöver vi komma in till dig. En vuxen person över 18 år, som vet var mätaren sitter, ska finnas i bostaden när vi kommer. Om ett barn är ensamt hemma går vi inte in. Vi meddelar exakt tid per post när bytet närmar sig.
För att vårt jobb ska gå så smidigt som möjligt, ber vi dig plocka bort saker som blockerar mätaren. Tänk på att vi måste kunna stå framför mätaren vid bytet. Har du till exempel växter eller buskar framför mätarskåpet, se till att skydda dem så vi inte skadar något.
Du som kund äger mätarplatsen och är ansvarig för att arbetet på mätarplatsen kan utföras på ett elsäkert sätt. Behövs enklare justeringar åtgärdar vi det utan extra kostnad, men vid större justeringar tillkommer kostnad för arbete.
Har du fritidshus i vårt elnätsområde?
Så fungerar din elmätare
Dokument
Ett kort elavbrott – stäng av känslig utrustning
Att tänka på inför bytet av din elmätare
Elmätarbyte | Mälarenergi
Mätare inomhus
Mätare utomhus
När vi byter din elmätare blir det ett kort elavbrott. Se därför till att all känslig elektrisk utrustning är avstängd under den tiden.
Om du vill göra ditt hus, lägenhet eller sommarhus spänningslöst under en längre tid är det viktigt att du stänger av elmätaren på brytarknappen. Då kan vi fortfarande ha kontakt med din mätare och samla in din mätarställning så att din faktura blir rätt.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/solceller/passar-mitt-tak-for-solel/
Solkartorna ger svaret.
Passar mitt hus för solceller? | Mälarenergi
Solkartan Köping
Passar mitt hus för solceller?
Solkartan Västerås
Solkartan Hallstahammar


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/skolor-och-elever/mellanstadiet/
För dig i mellanstadiet
Höganäs kommun har gjort den här filmen som visar hur ett vattentorn fungerar. Principen är densamma i Västerås.
Vattnets kretslopp
Vilka ingredienser krävs för att producera vårt viktigaste livsmedel?
Testa hur det funkar!
Genom att titta på våra filmer, göra experimenten och besöka Vattensajten och Elsajten kan du lära dig mer om vattnet och elen i vårt samhället.
Så gör vi dricksvatten
Är du en miljöhjälte?
Så fungerar ett vattentorn
För dig i mellanstadiet | Mälarenergi
Ladda ner experiment (pdf)
När elanvändningen ökar blir det trängre…
Elsajten lär dig om elen och hur den kommer till dig.
En pålitlig och förnybar energikälla.
Ladda ner checklistan (pdf)
Hur görs elen?
Utjämna effekttopparna
Camilla från Mälarenergi tar er med på en resa som börjar och också slutar i Mälaren – vattnets eviga kretslopp.
Till Elsajten


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/matning-och-forbrukning/han-porten-fragor-och-svar/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/om-elnatet/overvakningsplanen2/
Alla elnätsföretag är sedan den 1 juli 2005 skyldiga att upprätta en övervakningsplan. Planen beskriver hur nätföretaget och övriga berörda delar inom koncernen arbetar för att agera neutralt, objektivt och ickediskriminerande gentemot övriga aktörer på elmarknaden.
Vår övervakningsplan | Mälarenergi
Övervakningsplan 2017
Övervakningsplan 2020
Overvakningsplan 2016
Övervakningsplan 2012
Vi på Mälarenergi Elnät har ansvaret för att övervakningsplanen och dess regelverk efterlevs i det egna företaget och koncernen. Vår uppgift är att se till att företaget och övriga berörda delar av koncernen aktivt arbetar med att identifiera eventuellt diskriminerande beteenden. Med hjälp av riktlinjer och utbildning av de anställda inom koncernen, ska vi tala om vilka skyldigheter de har för att undvika diskriminering i allt vårt interna och externa arbete. Varje år skickas en rapport till Energimarknadsinspektionen om de åtgärder som vidtagits enligt övervakningsplanen. Rapporten publiceras även så att vem som helst kan läsa den.
Övervakningsplan 2015
Vår övervakningsplan
Övervakningsplan 2018
Årlig rapport om åtgärder enligt övervakningsplan 2021
Vad är en övervakningsplan?
Övervakningsplan 2013
Övervakningsplaner
Övervakningsplan 2019
Övervakningsplan 2014


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/vatten/
Från och med den 1 april 2022 levereras ditt kommunala dricksvatten från Mälarenergi Vatten AB. Samma goda vatten, men nytt namn! Mälarenergi Vatten AB är ett gemensamt VA-bolag för de tre kommunerna Västerås, Hallstahammar och Surahammar.
Kan jag lita på det kommunala vattnet som kommer ur kranen?
Hårdhet är ett mått som redovisar vattnets innehåll av kalcium och magnesium. På paketet anges hur mycket tvättmedel som behövs beroende på hur hårt vattnet är där du bor.
Allt kommunalt dricksvatten genomgår en mycket omfattande kemisk och mikrobiologisk kvalitetskontroll. Kontrollen omfattar hela vägen från råvatten, via vattenverket och fram till användarens kran.
Byte av kallvattenmätare
Frågor och svar om vatten
Som husägare ansvarar du själv för alla ledningar fram till den så kallade förbindelsepunkten, som vanligtvis är placerad 0,5 meter utanför fastighetsgränsen. Det innebär att du ansvarar för åtgärder inom din fastighetsgräns fram till förbindelsepunkten, och vi för de övriga.
Om du misstänker en vattenläcka inomhus eller utomhus finns det några kontroller du kan göra, och åtgärder för att minska följderna.
Från badvatten till kranvatten
Kontrollen utförs av den ansvarige för anläggningen i samarbete med kommunens miljö- och hälsoskyddskontor. Alla prover måste analyseras på ett godkänt (ackrediterat) laboratorium.
Varför kloreras dricksvattnet?
”Frasigt och klingande klart”
Om vatten
Företaget Hydro Standard hjälper Mälarenergi med byte av kallvattenmätare.
I regel kloreras allt dricksvatten som tillverkas av ytvatten. I Sverige tillsätts bara en bråkdel av den klormängd som tillsätts dricksvattnet i de flesta andra länder. Klor tillsätts till vattnet för att förhindra oönskad bakterietillväxt i ledningsnätet. Men genom att hälla lite askorbinsyra i vattnet kan du neutralisera kloret.
Om du får eller misstänker vattenläcka
Klicka här för att se hur hårt vattnet är i närliggande kommuner.
Ja, det kan du. Dricksvatten är det mest kontrollerade av alla livsmedel. Livsmedelsverket är den myndighet som utfärdar regler för dricksvattenförsörjningen och sätter gränsvärden för olika ämnen. I dricksvattenföreskrifterna, som grundar sig på gemensamma EU-regler, finns angivet hur ofta prov ska tas och vad som ska analyseras vid vattenverket och ute på ledningsnätet. I föreskrifterna finns även krav på kontinuerlig kvalitetsmätning och kontroll. Dessutom sker provtagning i vattenverket för kontroll av vattenbehandlingen. De som blir sjuka av dricksvatten är endast en bråkdel av alla livsmedelsrelaterade fall.
Analysomfattning och provtagningsfrekvens med mera regleras genom lagstiftning (dricksvattenföreskrifterna).
Visste du att din vattenkran där hemma innehåller ett av världens absolut bästa vatten. Det fick pris som Svealands godaste i en tävling 2015! Vatten är dessutom det bästa du kan dricka – det gör dig smidigare, starkare och friskare, och det är både ekologiskt och närproducerat. Så lev, svettas och njut av Svealands godaste vatten!
Här har vi samlat några av de vanligaste frågorna vi får om vatten. Skulle du inte hitta det du söker, eller behöver hjälp, kontakta oss gärna via chatten eller telefon
Varje dag producerar Lars och gänget på Hässlö vattenverk ungefär 40 miljoner liter färskt kranvatten. Det motsvarar ungefär 6000 badkar i timmen. Men innan vattnet kan komma ur din kran genomgår det en lång process där det renas och smaksätts till ett av våra absolut viktigaste livsmedel.
Dricksvatten | Mälarenergi
Så produceras Svealands godaste kranvatten
Så löd omdömet från juryn i Kranvattentävlingen där Västerås kranvatten tilldelades utmärkelsen Svealands godaste kranvatten. Tävlingen anordnades av Svenskt Vatten och i juryn fanns både sommelierer och vinkännare.
Hur hårt eller mjukt vattnet är beror på var du bor. I Västerås är det till exempel mjukt vatten.
Vem testar kvaliteten på dricksvattnet?
Är vattnet hårt eller mjukt?
Mälarenergi vatten
Jag tror att jag har en vattenläcka, vad ska jag göra?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/malarenergi/pressrum/
Pressrum för Mälarenergi
Pressrum för Mälarenergi | Mälarenergi
Öppenhet är viktigt för oss på Mälarenergi. På den här sidan har vi samlat information för att underlätta för dig som jobbar inom media. Presstelefon vardagar under kontorstid: 021-39 54 91.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/flytta-med-oss/
Flytta elavtal | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fiber/
Bredband via fiber | Mälarenergi
Se alla tjänster
Fibra är ett öppet stadsnät
Vi kopplar upp dig
Stadsnätet i Mälardalen är ett fritt och öppet nät där du fritt väljer internet, TV, telefoni och andra bredbandstjänster efter eget intresse och behov
Läs mer om Fibra här
Med hjälp av Fibras tjänsteguide kan du jämföra utbudet och välja de tjänster och den leverantör som passar dig bäst.
Fibras tjänsteguide
Fibra är ett nät som inte är till för att fånga, utan för att släppa fritt. I nätet konkurrerar ett stort antal leverantörer om att erbjuda dig som kund ett stort utbud av bredbandstjänster såsom internet, tv, telefoni och mycket annat. Att de delar på samma vägbana gör att priserna på tjänsterna pressas ner och bindningstiderna blir korta eller obefintliga.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/ladda-elbil/laddplats/
Alla kan inte ha en egen elbilsladdare hemma vid sin bostad. Men med fler allmänna laddplatser kan fler få möjlighet att äga en elbil, eftersom man då kan ladda sin elbil på en laddstation. Något man kanske även behöver göra ibland ändå. Vi på Mälarenergi tillsammans med Västerås stad gör vi det möjligt för fler att äga en elbil. Antalet laddplatser kommer att utökas kontinuerligt.
Var kan jag ladda elbilen?
Laddplatser i parkeringshuset Dockan på Öster Mälarstrand
Vad kostar det att ladda på Mälarenergis publika laddplatser?
Normalt så drar en elbil ca 2 kWh/mil.
I Västerås stads egna parkeringshus Däcket kommer det också att finnas ett antal laddplatser. Några kommer att vara publika medan andra går att hyra av Västerås stad.
LaddMack i Skultuna – 6 platser
Hitta närmaste laddstation för din elbil | Mälarenergi
Laddstationer i Mälardalen
längre ner på sidan
Mälarenergi har både laddpunkter och större laddstationer, utomhus och inomhus. Du hittar laddstationerna via appen EV Core eller
Centralt i Skultuna nära idrottsplatsen, ishallen, vårdcentralen och ICA-butiken finns från och med den 1 september en LaddMack med 6 stycken publika laddplatser. Laddplatserna har en effekt på 22 kW vardera vilket gör att det går ganska snabbt att ladda både elbilar och laddhybrider. Macken kommer vara öppen för alla och det blir enkelt att betala med en app.
Till prislistan för laddning
Laddplatser i parkeringshuset Däcket på Öster Mälarstrand – 16st
Inom kort kommer det också att finnas laddplatser i parkeringshuset Dockan på Öster Mälarstrand.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/solceller/salj-din-solel/
Teckna avtal för din solproduktion
Mikroproducent & Elproducent
för din förbrukning hos oss på Mälarenergi (om du inte redan har det)
Du får ett mejl där du med mobilt Bank-ID signerar ditt avtal.
Steg 1:
Avtalsvillkor Företagskund över 10 kW
Du som producerar egen solkraft kan teckna ett avtal för att sälja överskottet av den el du producerar. Du får då betalt för den el som du själv inte använder. Smart, eller hur?!
Teckna ett elavtal
Avtalsvillkor Privatkund under 10 kW
Ersättning för din överskottsel
Vi köper din solel | Sälj din el till oss | Mälarenergi
För varje kWh (kilowattimme) erbjuder vi en ersättning på timspotpris. Som ny produktionskund får du även ett tillägg på 20 öre/kWh (exkl. moms) under de första 12 månaderna.
Momsbefriad (försäljning på högst 30 000 kronor under ett beskattningsår)
Steg 2:
Anläggnings ID -Produktion
Områdes-ID Förbrukning
Vi köper din solel
Ange dina uppgifter.
Vare sig du har en liten eller en stor solcellsanläggning köper vi överskottet av den el du producerar. Vi har två olika erbjudanden beroende på hur stor anläggning du har:
Elområde - Produktion
Läs villkoren här
Såhär tecknar du avtal för solproduktion:
Storlek på anläggning i kW
Den produktionsdata du kommer att se på Mitt Mälarenergi när du är igång är enbart ditt överskott, vi kan inte visa din totala produktion.
Momsregistrering
. När du har gjort det och har ett avtal för din elanvändning hos oss tecknar du ett extra avtal för din solelsproduktion - sedan kan du sälja din överskottsel till oss. Du får då ersättning för din överskottsel, men också en skattereduktion från Skatteverket på 60 öre per kWh, maximalt 18 000 kronor per år.
Ansluta din solcellsanläggning till elnätet
Mer info om solel
Avtalsvillkor Företagskund under 10 kW
Har momsregistreringsbevis som är bifogat undertecknat avtal
Elområde - Förbrukning
Avtalsvillkor Privatkund över 10 kW
Fyll i dina uppgifter i formuläret
För varje kWh (kilowattimme) erbjuder vi en ersättning på timspotpris.
Bra att veta om solceller och solel
Teckna ett avtal för din solproduktion
Jag har läst och förstått villkoren hos mälarenergi elhandel.
För att kunna sälja din solel till oss behöver du:
mikroproducent
så fyller vi informationen åt dig!
Visa mer
Bifoga ev. momsregistreringsbevis
För att börja sälja din överskottsel till oss behöver du ansluta din solcellsanläggning till elnätet och bli så kallad
Tips! Är du befintlig kund?
Ditt avtal är sedan tecknat och du får en bekräftelse av oss inom kort.
Solcellsanläggningar som har mer än 10kW installerad effekt
Anläggnings-ID Förbrukning
Solcellsanläggningar som har mindre än 10kW installerad effekt
Signera ditt avtal.
Observera!
Områdes ID  - Produktion


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/for-husagare/bestall-va-arbeten/
VA-arbeten på befintligt hus
Om du vill beställa VA-arbeten, exempelvis göra en ändring på befintlig anslutningspunkt, ansöka om byggvatten, lån av tankstationsnyckel eller hyra en brandpost ber vi dig att fylla i formuläret på VA-Smart.
Gäller din beställning av VA-arbeten en nyanslutning av ett hus?
Beställning av VA-arbeten
Nyanslutning av ett hus
Beställ arbeten på VA-smart
Beställning av VA-arbeten | Mälarenergi
Mer information och beställning på Bygga nytt


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/matning-och-forbrukning/se-forbrukningen/
Logga in på Mitt Mälarenergi med BankID
Du som är kund hos Mälarenergi har kostnadsfritt ett konto på Mitt Mälarenergi. På Mitt Mälarenergi kan du se din förbrukning (även historiskt), se dina avtal och ta ut olika rapporter till Excel.
Se förbrukningen på Mitt Mälarenergi | Mälarenergi
Du har också möjlighet att ladda ner Mälarnergis app för att få motsvarande information i din mobil.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/appen-mitt-malarenergi/
Det är bara du som står på avtalet med Mälarenergi som direkt kan logga in i appen. Däremot kan du bjuda in flera som användare på ditt konto.
Se din miljöpåverkan och gör smarta val
Appen Mitt Mälarenergi | Mälarenergi
App Store
En smart app för dig som är kund hos Mälarenergi
Se din energianvändning, ta emot aviseringar, kolla fakturorna och styr prylar i det smarta hemmet!  Med appen Mitt Mälarenergi håller du dig uppdaterad, smidigt och tryggt.
Se när är det billigast att t.ex. starta tvättmaskinen
Följ din förbrukning och jämför dig med andra
Appen är för dig som är kund hos Mälarenergi. Du loggar in med ditt mobila BankID, men sedan kommer appen ihåg dig så du behöver inte logga in varje gång.
Chatta med kundcenter
Styr smarta-hem-prylar och laddning
Ladda ner appen Mitt Mälarenergi kostnadsfritt från:
Se dina fakturor och kontrollera att de är betalda
Google Play Store
Vad kan man göra i appen?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/fragor-och-svar/timavlast-rorligt-elavtal/
Hur drar du nytta av elavtal med timmätare?
Här kan du se spotpriset!
Har timmätning god inverkan på miljön?
Exempelfaktura rörligt timpris - debitering per timme
Vill du dra nytta av denna avtalsform så håller du dig enkelt uppdaterad via
Elavtal med timmätare | Mälarenergi
Under dygnets timmar går spotpriserna på elmarknaden ständigt upp och ner. Spotpriset sätts per timme på Nord Pool Spot, den nordiska elbörsen. Nu kan du styra din elanvändning till de timmar på dygnet när priset på el generellt är som lägst.
Timmätning innebär att ditt rörliga elpris sätts och debiteras timvis. Det betyder att du får ett nytt elpris för varje timme på dygnet. Med timmätning kan du som kund påverka din elkostnad genom att anpassa din elanvändning efter spotpriset.
Elpriset styrs av tillgång och efterfrågan. Ju mer el som efterfrågas desto fler och mer kostsamma produktionskällor måste därför startas upp. De dyraste är också de minst miljövänliga. Styr du din elavändning på ett smart sätt till timmar när det är billigt och låg efterfrågan på el gör du också en god gärning för miljön.
Så fungerar elavtal med timmätning
Exempelfaktura rörligt elpris - schablonmätning (volymvägt snittpris)
Ibland kan det vara svårt att veta om man har rörligt avtal som är timmätt eller schablonmätning. Det enklaste sättet att ta reda på det är att titta på sin faktura. Står det rörligt timpris har du en elmätare som mäter per timme och är justerad från elnät, och du debiteras per timme. Om det står rörligt pris har du så kallad schablonmätning och får det volymvägda snittpriset (månadspris). Kom ihåg att det alltid är bra att anpassa sin elanvändning till tider på dygnet när elen är som billigast! Det gäller både dig med rörligt timpris och dig med rörligt elpris.
Hur fungerar ett elavtal med timmätning?
vår sida med spotpriset
. Då vet du när det är som billigast att använda el. Något som i sin tur bidrar till en lägre kostnad för elanvändningen. Dina timvärden kan du sedan ta del av och följa upp efter varje månad på
Här kan du hålla koll på spotpriset!
Teckna rörligt timprisavtal
Tack vare timmätning kan alla våra kunder teckna elavtal baserat på timmätning och timdebitering. Det som krävs är att du har eller tecknar ett rörligt timprisavtal hos oss. Med timdebitering matchas sedan din elanvändning mot priset för varje timma.
Har jag rörligt timpris eller rörligt elpris (schablon)?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/fragor-och-svar/information-om-mojliga-risker/
• Acetylen, gasol, vätgas – Mycket brandfarlig, kan explodera vid uppvärmning.
Vilka kemikalier finns på Västerås kraftvärmeverk?
Vilken tillsyn utförs av anläggningen?
I kraftvärmeverket producerar Mälarenergi AB el och fjärrvärme som distribueras till Västerås med omnejd. Mälarenergi arbetar förebyggande för att identifiera och minimera risker kopplade till de kemikalier som används i processen.
Läs hela foldern Viktig information om möjliga risker i din närhet
Vilken beredskap finns?
Information om möjliga risker | Mälarenergi
Under 2015 förstärktes skyddet runt kraftvärmeverket för att undvika att obehöriga kan ta sig in på området.
Västerås kraftvärmeverk
Den här informationen är till dig som bor eller arbetar i närheten av en anläggning som innebär risker för sin omgivning. Vi är enligt Sevesolagen skyldiga att påminna om dessa risker.
• Diesel, eldningsolja – Brandfarligt, giftigt och miljöfarligt.
För att begränsa eventuella läckage är viktiga delar av anläggningen, som cisterner, pumpar och ventiler, dubbelmantlade eller avskilda och placerade innanför invallningar. Flertalet dagvattenbrunnar har försetts med oljeavskiljare och rutiner finns för att omhänderta släckvatten. På platser med risk för allvarliga gasutsläpp finns gasdetektorer med larm och automatisk avstängning.
Tillsyn, så kallad Sevesoinspektion, utförs av Länsstyrelsen i Västmanland. För mer information om senaste tillsynsbesöket och tillsynsplanen kontakta Mälarenergi på tfn 021-39 50 00 (vxl) och be att få tala med arbetsmiljö- och säkerhetsansvarig eller HMS-koordinator.
Vad kan hända?
Ett automatiskt brandskydd som kan upptäcka och släcka brand finns installerad i anläggningsdelar med förhöjd brandrisk. Räddningstjänsten genomför även regelbundet övningar tillsammans med personal från kraftvärmeverket och har i samarbete med Mälarenergi tagit fram en insatsplan för olyckor och bränder på kraftvärmeverket.
• Vattenfri ammoniak – Giftigt för vattenlevande organismer. Kan orsaka irritation i luftvägar och ögon. Frätande i koncentrerad form.
De mest sannolika kemikalieolyckorna vid kraftvärmeverket är läckage eller brand i anslutning till olja, ammoniak eller något av de fasta bränslen som används. Läckage av ammoniak, eldningsolja eller diesel påverkar i första hand närmiljön och vattnet (Mälaren), eftersom det är giftigt för vattenlevande organismer. Vid ett större ammoniakutsläpp kan ammoniakgas spridas och om gasen andas in kan den orsaka irritation i luftvägar och ögon. Vid höga koncentrationer kan gasen orsaka hosta och andnöd.
Om det skulle bryta ut en större brand på kraftvärmeverket finns en risk att det utvecklas kraftig rök från olja eller annat bränsle. Röken kan irritera andningsvägarna och ögonen. Brandfarliga gaser som acetylen, gasol och vätgas kan explodera vid uppvärmning i samband med brand.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/fragor-och-svar/utskick-fran-malarenergi/
Vi är 073-7494131
Att Mälarenergi inte stod som avsändare har att göra med att du som kund då inte har möjlighet att svara direkt på SMS:et med sin mejladress. Vi vill gärna göra det så enkelt så möjligt för dig! För att bli tydligare ser vi dock över att detta nummer på nummerupplysningstjänser benämns som just oss.
Varför var inte Mälarenergi avsändare?
SMS-utskick från oss | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/malarenergi/organisation/
Mälarenergi 80,86%, SEVAB 14,49%, Hallstahammars kommun 4,65%
Mattias Hedman (S)
Jenny Setterholm (S)
Anders Cargberman (L)
Rolf Arthur Hahre (S)
Mikael Lindh (S)
Edward Barnelius (M)
Mia Eriksson
Västerås stad
Mälarenergi 65%, Köping 14,7%, Arboga 10,2%, Hallstahammar 10%
(Länk kommer när en första årsredovisning finns)
tf VD:
Suppleanter
Gerard de Geer (KD)
Ledamöter:
Solveig Nilsson (S)
Erik Kihlberg (C)
Ersättare:
Stefan Karlstedt
Mälarenergi AB 85%, Hallstahammars kommun 9%, Surahammars Kommunalteknik AB 6%
Ersättare Västerås:
Mats Lindberg
Samuel Stengård (KD) Ordf.
Enes Bilalovic (M) 2:e vice ordf.
Leif Lindström (S)
Fibra AB
Ledamöter Hallstahammar:
Anders Johannesson (C)
Ägarandelar
Ägare:
Thomas Karlsson (S)
Elisabeth Samuelsson (S)
Paula Hernandez (M)
Karin Thorzén Vetterskog
Emil Ytter (M)
Carin Lidman (S) Ordf.
Enes Bilalovic (M)
David Hjälmgården
Ann-Charlotte Duvkär
Roger Steen (C)
Ledamöter Västerås:
Mälarenergi Vatten AB
Tony Frunk (S)
Om vårt miljöarbete
Sigge Synnergård (L)
Ägarandelar:
Carina Elliot
Niklas Gunnar ordf.
Filip Ringström (KD)
Lars Nordin (V)
Jan Raimond Heiniö (M)
Anna Windal
Ledamöter Strängnäs:
Fibras webbplats
Kent Andersson (M)
Jeanette Ellinge Heljeberg
Ägarförhållanden och styrelser
Koncernöversikt
Mälarenergikoncernen består av flera dotterbolag och affärsområden som alla har det gemensamma målet att säkerställa att det finns el i vägguttaget, vatten i kranen, värme i elementen och internet i fibern hos våra kunder.
Sture Torseng (KD)
Mälarenergi AB hållbarhetsredovisning
Mikael Fändrik
Jonathan Taki (C)
Suppleanter Strängnäs :
Tobias Utterstedt (SD)
Erik Ödmansson (L)
Kjell Persson (S)
Vice VD:
Anders Bäckström (SD)
Koncernöversikt Mälarenergi koncern | Mälarenergi
VD:
Organisation
Magnus Eriksson och Jan Andhagen
Mälarenergi Elnät årsredovisning
Björn Edlund
Anders Wallquist (M)
Joakim Borg (S)
Suppelant Hallstahammar:
Johan Malvin
Niklas Gunnar
Jonathan Taki (C) 1:e vice ordf.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/avlopp/
Västerås avloppsreningsverk är riktigt bra. Men e
Avlopp & rening | Mälarenergi
Så fungerar avloppsreningsverket
https://www.malarenergi.se/vatten-avlopp/for-husagare/ny-va-taxa/
ndast avloppsvatten ska släppas ut i avloppsledningsnätet. Det är vi alla som tillsammans ansvarar för det. Rester av kemikalier och andra ämnen ska givetvis lämnas till återbruket.
Spillvatten är avloppsvatten från bad, disk, tvätt och toalett.
en rörlig avgift som beror av fastighetens vattenförbrukning.
Mellan det gamla ångkraftverket och Lantmännens stora silo ligger Kungsängsverket – Mälarenergis reningsverk för avloppsvatten i Västerås.
Se hur det går till
Vad är skillnad på dagvatten och spillvatten?
Om det blir larm
Du som fastighetsägare ansvarar för att ditt dag- och dräneringsvatten avleds till rätt ledning i gatan. Felkopplade ledningar ökar bland annat risken för att du eller din granne drabbas av källaröversvämning.
Tiderna förändras
Olja, smör och andra smälta fetter stelnar när det kommer det i avloppet, vilket kan leda till stopp och översvämning hemma hos dig. Om du istället samlar upp fettet med en tratt och lämnar det till återbruket så tar VafabMiljö hand om det och tillverkar biogas av det istället! Det är fett vettigt.
Visste du att fimpar och annat skräp som slängs ner i gatubrunnarna åker rakt ut i Mälaren och andra vattendrag – utan att passera reningsverket?
Har du en eller flera felkopplade ledningar i din fastighet måste du åtgärda det så att ledningarna blir rätt kopplade.
en fast avgift efter hur mycket vatten man kan ta ut i fastigheten
Om avlopp och vattenrening
Är mina ledningar rätt kopplade?
Här har vi samlat några av de vanligaste frågorna vi får om avlopp. Skulle du inte hitta det du söker, eller behöver hjälp, kontakta oss gärna via chatten eller telefon 021-39 50 50.
Här hittar du mer information om din LTA-enhet
Tvätt-vett
Fimpar och skräp hör inte hemma i gatubrunnarna
Spillvatten och dagvatten går under det gemensamma begreppet avloppsvatten.
Frågor och svar om avlopp
Vad är avgiften för vatten och avlopp?
Mer information om hur dag- och dräneringsvatten ska tas om hand
Kontrollera att säkringarna till pumpen är hela.
Tips när du tvättar
Är punkt 1 ok och larmet kvarstår, kontakta Mälarenergis driftcentral på tel 021-181900.
Läs mer om vad du kan göra
Vattentaxan är uppdelad i olika delar som bekostar olika delar av VA-verksamheten. Syftet med det är att det ska bli tydligare för dig som kund. Avgiften består av:
en fast avgift per kvadratmeter tomtyta
Så ska dag- och dräneringsvattnet ledas och förslag på åtgärder om det är felkopplat
Här hittar du priserna för vatten och avlopp
Det är lätt att glömma att vattnet från tvättmaskinen, bara några timmar efter ditt tvättprogram är avslutat, pumpas ut i Mälaren. Men om du lägger det på minnet tills nästa gång du tvättar, är det enklare att förstå varför du inte ska använda för mycket tvättmedel.
Hur anmäler jag att jag tar hand om mitt dagvatten inne på min fastighet?
Tänk på att du som är fastighetsägare behöver se till att dagvatten inte leds till spillvattenledningen. Korrekt kopplade ledningar minskar risken för du eller din granne drabbas av källaröversvämningar vid kraftiga regn.
Var sparsam med vattnet — undvik disk, tvätt, dusch och bad tills felet är åtgärdat.
Fimp-vett
För att anmäla omhändertagande av dagvatten inne på din fastighet följ länken nedan:
Vad gör jag om min LTA-enhet larmar?
Hjälp oss värna Mälaren!
Dagvatten är egentligen allt vatten som inte kommer från bad, disk, tvätt och toalett. Till exempel regn- och smältvatten men även dräneringsvatten.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/fimp-vett/
I människokroppen stannar kadmium kvar under lång tid och lagras i njurarna. Kroppen kan ta stor skada av mycket kadmium under en längre tid. Njurarna skadas, benskörhet och risken för cancer ökar.
Dricksvattnet vi har i Västerås tas från Mälaren. Vi gör ständigt prover på om vattnet håller rätt kvalitet. Hjälp oss att behålla vår fina natur och vårt dricksvatten och använd papperskorgen när du ska slänga ditt skräp. I toaletten ska endast kiss, bajs och toapapper spolas ner. Ledningsnätet är till för dagvattnet att passeras och forslas vidare till sjöar och vattendrag inte att slänga skräp i. Låt oss behålla ett Rent Västerås!
Så gör vi ett riktigt gott kranvatten
Så tar du hand om färger och färgrester
Att tänka på för dig som har pool
På vissa sträckor i ledningsnätet finns dagvattendammar och våtmark som kan fånga upp en del tungmetaller som frigjorts medan fimpar och skräp stannar i dessa dammar eller leds direkt ut i Mälaren.
Tänk på det här vid planerad vattenavstängning
Bland alla gifter i fimpar är kadmium ett av de farligaste gifterna både för hälsa och miljö. Kadmium finns naturligt i jorden och sprids via luft, mark och vatten. Det är en giftig tungmetall som inte kan brytas ner i miljön och kan orsaka störningar i ekosystemet. Ämnet är giftigt för mikroorganismer och vattenlevande arter och kan tas upp av växternas rotsystem.
Grönt vatten i kranen
Mälaren är en dricksvattentäkt, badplats och en fin sjö för natur- och friluftsområde. Gifter och andra föroreningar påverkar vattenlevande organismer och fiskar. Fimpar, skräp och förorenat vatten förstör möjligheten att nyttja våra vattendrag och Mälaren på ett hållbart sätt.
När fimpar och annat skräp slängs i gatubrunnarna kan det ligga kvar där en längre tid och gotta till sig. Vid regn spolas fimpar och skräp samt dess gifter snabbt bort från brunnen och vidare ut i ledningsnätet för dagvatten. Vissa ledningar leder direkt ut i närmaste vattendrag exempelvis Mälaren.
Kadmium är det farligaste giftet
Om du får en vattenläcka
Dessutom är cigarrettfimpar tillverkat av cellulosaacetat och det tar mellan 1-5 år för en fimp att delas sönder till mikroplast som i sin tur tar upp till 100 år att försvinna från naturen.
Ledningsnätet är avsett för enbart dagvatten inget annat. Fimpar och skräp orsakar stopp och problem i dagvattenledningarna och hör hemma i papperskorgen.
Toalett-vett
Om du får en översvämning
Visste du att fimpar och annat skräp som slängs ner i gatubrunnarna åker rakt ut i Mälaren och andra vattendrag – utan att passera reningsverket? Det betyder att gifter och skräp tillslut påverkar fiskar och mikroorganismer  i vattnet och i slutändan oss människor.
Fimp-vett | Mälarenergi
Fett-vett
Biltvätt-vett
Ta hand om dig själv och miljön


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/fett-och-olja-i-avloppet/
Kryddsmör
Återbruket på
Oljebaserad dressing
Solrosolja
tar emot matolja.
Gryta
Visste du att fett och olja som rinner ner i avloppet blir kallt och stelnar? Då kan det bli stopp i avlopp och ledningar. Stoppen kan leda till översvämningar hos dig eller din granne, och vi på Mälarenergi kan till och med vara tvugna att gräva upp gatan och byta ledningar. Större stopp kan också medföra att orenat vatten rinner rakt ut i sjöar och vattendrag.
Vad är det för typ av fett som inte ska spolas ner?
Olivolja
Övrig matolja
Grillolja
När du lämnar fettet på Återbruket kan matfettet istället återvinnas och bli till bland annat biobränsle.
Mat- och frityrolja häller du istället över i en plastflaska och lämnar på Återbruket. Låt fettet svalna lite innan du häller det på flaskan!
Allt matfett ska återvinnas - och det är jättelätt att göra rätt!
Fett och olja i avloppet ─ Mälarenergi | Mälarenergi
Smör
Steksmör
Fett:
Oljor:
Frityrolja
Stenby
,
Bäckby
Fett lätt. För din, samhällets och miljöns skull.
Det är lätt att återvinna fett och olja
Skultuna
Ängsgärdet
Om du har fett kvar i stekpannan torkar du enkelt upp det med hushållspapper och slänger i din bruna matavfallspåse.
Hälla
Rapsolja
Olja från burkar med inlagda grönsaker


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/avlopp/alska-malaren/
Konstigt nog finns det fortfarande folk som spolar ner tabletter och mediciner i toaletten. Tyvärr så har vi inget sätt att rena vattnet från alla olika ämnen som läkemedel innehåller. Det innebär med andra ord att tabletterna löses upp och blir en cocktail som tas upp av fiskar, grodor och andra djur som lever i och kring Mälaren.
Snus, fimpar, färg, läkemedel
Damm tror man kanske bara är.. damm. Men damm har en fantastisk förmåga att suga åt sig kvicksilver, flamskyddsmedel och andra miljöfarliga ämnen från textilier, elektronikprodukter, byggmaterial med mera. Hamnar dammet i soporna klara vi av att ta hand om det - men inte när det hamnar i avloppet.
De senaste åren har det poppat upp träningskläder som kallas för antibakteriella, anti-mögelbehandlade eller anti-odörbehandlade. Dessa kläder innehåller så kallade biocider (livsdödare på Latin...), vilka tar död på bakterier och mögelsvampar riktigt effektivt. Men när du tvättar dina träningskläder så följer biociderna med vattnet ut i Mälaren. Där förändrar de utseendet på våra fiskar och gör så att de inte kan få fiskyngel. Dessutom ökar de risken för antibiotikaresistens. Riktigt dåliga grejer med andra ord.
Det är en härlig känsla med nyscrubbad hud, och tänder borstade med microgranuler. Men vet man att microgranuler egentligen är ett finare namn för mikroplast, och att samma mikroplast täpper igen gälarna på fiskar så att de sakta kvävs till döds, ja då lämnar den där scrubbningen och tandborstningen en bitter eftersmak.
Läkemedel
Sköt om ditt förhållande med Mälaren. Vid målarpauser - plasta in penslarna istället för att skölja av dem. Om du ska återanvända penslar, rollers och tråg så stryk av färgen på ett papper som du slänger i soporna. De sista resterna kan du skölja av i vatten.
Visste du att en enda tub Voltaren räcker för att sätta en hel insjös ekosystem ur balans? Det är Diklofenaken i Voltaren som är boven - den är svårt att bryta ned och samtidigt mycket skadligt för djur- och vattenliv. Nu är det kanske ingen som sprutar ut en tub rätt i sjön, men problemet med Voltaren är att krämen lossnar från huden och följer med duschvattnet - rakt ut i Mälaren.
Visste du att snus innehåller tungmetaller som kadmium vilket gör fiskar och grodor sterila? I Västerås spolas det ned ca 1,5 ton snus. Varje vecka. Det blir massor med kadmium som dödar kommande generationer fiskar och grodor. Det fattar ju vem som helst att det inte är bra.
Sköt om ditt förhållande med Mälaren - skölj aldrig ner lösningsmedel i vasken, lämna överblivna slattar till återvinningen istället.
Sluta med Voltaren
Ansikts- och body scrubs
10 saker du kanske spolar ner - men som vi faktiskt inte kan rena.
Sköt om ditt förhållande med Mälaren - Spola aldrig ner gamla mediciner! Lämna dem till ett Apotek eller återvinningsstation istället.
Vad får man inte spola ner i toaletten | Mälarenergi
och allt annat som faktiskt
Om kemikalier på Västerås stads web
på allt skräp vi slänger i toan?
Hårfärg innehåller en massa mysiga kemiska substanser. De kan heta saker som Resorcinol, p-phenylenediamine (PPD) eller toluene-2,5-diamine (TDA). Gemensamt för alla är att de skadar både människor och djurliv.
Sköt om ditt förhållande med Mälaren - hitta alternativ till Voltaren. Måste du använda det, så torka av överflödet med papper och släng i soporna innan du duschar.
Sköt om ditt förhållande med Mälaren - Undvik biocidbehandlade kläder.
Tänk om Mälaren skulle tröttna
Sköt om ditt förhållande med Mälaren - köp scrubs och tandkräm som inte innehåller microspheres, spherules eller polyethylene, PE.
All färg - även vattenlöslig - innehåller konserveringsämnen som är skadliga för Mälaren och dess djurliv.
Snus
Dammsug först. Svabba sen.
Tänk om Mälaren gör slut?
Lacknafta, aceton, ammoniak och andra rengöringsmedel gör att du kan drabbas av yrsel, trötthet och minnesförluster, men det skadar också alger och plankton när det går via avloppet rätt ut i Mälaren.
Aceton och andra lösningsmedel
smutsar ner vattnet.
Västerås avloppsreningsverk är riktigt bra. Så bra att vi uppfyller och överträffar nästan samtliga lagstadgade krav. Men Reningsverket är till för att rena avloppsvatten från hushåll. Något annat än vanligt avloppsvatten ska aldrig släppas ut till avloppsledningsnätet.
Antibakteriella träningskläder
Sköt om ditt förhållande med Mälaren - släng snusen i soptunnan istället.
Fimpar
Att vi människor kan få cancer av att röka vet väl alla vid det här laget, men har du tänkt på att en nedspolad fimp löser upp sig och tar med sig alla cancerframkallande ämnena ut i Mälaren där både fiskar och människor simmar?
Färg - även vattenlöslig
Sköt om ditt förhållande med Mälaren - fimpa fimpen i soptunnan.
Sköt om ditt förhållande med Mälaren - Dammsug först. Svabba sen.
Sköt om ditt förhållande med Mälaren - Färga håret hos en frisör som har godkända miljövänliga alternativ - eller njut av din naturliga hårfärg.
Det är inte för sent att rädda det här förhållandet!
Hårfärg


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/malarenergi/press-och-nyheter/
Pressrum och nyheter | Mälarenergi
Mälarenergis pressrum


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/malarenergi/adresser/
0771-375 375
Avloppsreningsverket Mölntorp
Kontakta Fibra
Besöksadress: Slussvägen 6, Kolbäck
invoice.pg1021@kollektor.no
E-post:
72132 Västerås
Presskontakt
invoice.pg1735@kollektor.no
Visa på karta
Vid frågor står vi gärna till tjänst! Kontakta leverantörsreskontran,
Förfrågan om studiebesök
Besöksadress: Södra seglargatan 7, Västerås
Här finner du alla våra olika adresser och telefonnummer. Välkommen att kontakta oss.
Besöksadress: Gasverksgatan 7, Västerås
Kraftvärmeverket i Västerås
021-39 53 00
Norra Seglargatan 13 B
faktura@malarenergi.se
Mälarenergi Försäljning AB (556554-1470)
Besöksadress: Gasverksgatan 1, 721 30
Besöksadress: Mästaregatan 13, 731 50 Köping
Besöksadress: Olbergavägen 397, Surahammar
invoice.pg1020@kollektor.no
Tel.
invoice.pg1022@kollektor.no
Adresser till Mälarenergis godsmottagning
Mälarenergi AB (556448-9150)
021-39 50 09
Norra Seglargatan 13 A
Besöksadress: Sjöhagsvägen 23-27
Värmeverket i Surahammar
invoice.pg1024@kollektor.no
Mälarenergi Vatten AB (559361-5726)
Box PG1735
Kundcenter:
Box 924, 731 29 Köping
Besöksadress: Knuthagsgatan 45, 735 34, Surahammar
Box PG1022
Mästaregatan 13, 731 50 Köping
Värmeverket i Kungsör
Leverantörsfakturor
Fibra AB (556907-6200)
Felanmälan dygnet runt
Box PG1021
Avloppsreningsverket Haga
Mälarenergi föredrar att få fakturor via mejl eller som e-faktura. Fakturor via mejl skickas i pdf-format inkl. ev. spec/underlag i samma pdf som fakturan. En faktura per mejl.
Kontrollrum:
Besöksadress: Björnövägen 15, 723 48
Mälarenergi Elnät AB (556554-1504)
Besöksadress: Norra Seglargatan 13A, 721 32
Besöksadress: Fredsgatan 35, 736 32, Kungsör
Mälarenergi Vattenkraft AB
Besöksadress: Örjansgränd 10, 721 32
invoice.pg1023@kollektor.no
Box PG1020
721 32 Västerås
Box PG1024
Telefax:
Mälarenergi kundcenter
Våra adresser
Box PG1023
Besöksadress: Gasverksgatan 7, 721 30
021-39 54 91
Box 1019, 721 26 Västerås
Detta gäller alla våra bolag. Vår operatör för elektroniska fakturor är Pagero AB.
021-40 84 50
737 84 Fagersta
Mälarenergi Vattenkraft AB (556016-6018)
Felanmälan dygnet runt:
Våra adresser | Kontakta oss | Mälarenergi
Mälarenergi Besökscenter


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/annonser/
Vi gillar att röra på oss! Därför får du som anställd hos oss friskvårdsbidrag, gratis bad på de orter där vi har verksamhet, fritt deltagande i Mälarenergis Stadslopp och Mälarenergi Night Run, samt en rad rabatter hos utvalda friskvårdsanläggningar. Vi har dessutom en egen idrottsförening där du kan testa olika aktiviteter.
Mälardalens universitet, Northvolt labs, ABB, Bombardier och ICA.
Mälarenergi Elnät AB söker Uppdragsledare
Förmåner som anställd
Ledarna
En värderingsdriven arbetsplats
Förtroende är grundläggande för oss vilket betyder att du tidigt får stort eget ansvar och möjligheten att ta egna beslut som påverkar resultat och hjälper att driva inte bara koncernen men även branschen framåt.
Vi vill framåt. Vi är modiga. Vi bryr oss.
Våra värderingar genomsyrar och driver allt vårt arbete. ”Vi bryr oss” är en av dessa grundpelare och Mälarenergi beskrivs av sina medarbetare som ett företag där man bryr sig om sina anställda. Tryggheten som medarbetare känner här på Mälarenergi går hand i hand med detta och uppskattas av många.
Arbetstidskontot - flexa utan att flexa
Gruppchef ELINA (El, Instrument och Automation)
Upplev Västerås
Vi jobbar alltmer digitalt och flexibelt, vilket är både effektivt och hållbart. Men hur mycket och på vilket sätt är olika beroende verksamheternas karaktär, arbetsuppgifter och varje persons förutsättningar. Möjligheten till distansarbete finns för en del av oss, men nu tittar vi också aktivt på hur vi kan utveckla våra arbetssätt, lokaler och kontorsmiljö för att stödja ett ännu bättre sätt att mötas, arbeta och samarbeta på.
Välkommen till Mälarstaden Västerås! Om du inte känner till Västerås sedan tidigare kommer här några korta fakta:
Seko
Fackliga representanter
Man ska både kunna jobba och leva
2023-01-31
Egen personalbil
2023-01-22
Sevärdheter inkluderar Vallby friluftsmuseum, Västerås domkyrka och Sveriges högsta gravhög Anundshög.
Praktik, exjobb, sommarjobb
många svar på den frågan som det finns medarbetare. Men faktum är att många väljer att stanna kvar länge på Mälarenergi. Det finns en stolthet över det vi gör. Dessutom strävar vi efter att du ska kunna utvecklas inom företaget. Det är inte ovanligt att man gör karriär inom koncernen, för vi uppmuntrar intern rörlighet och att våga prova olika roller!
Mälarenergi AB söker Data Engineer
Genom vår förmånsportal har du som medarbetare tillgång till erbjudanden och rabatter inom en mängd områden, som friskvård, resor, hemelektronik och kultur.
Pernilla Hansson 021-39 55 18
Söker du lediga jobb på Fibra?
2023-01-27
Behöver du gå tidigare en dag för att hämta på förskolan, eller ta några fler lediga timmar en klämdag? Med arbetstidskontot har du 63 timmar per år att ta ut som du vill (om du är heltidsanställd).
Lediga jobb | Mälarenergi
2023-01-29
Processkemiingenjör
Hos oss är våra värderingar en viktig del av vår vardag
utvecklas – oavsett om det är inom den egna rollen eller i en annan position i koncernen.
Mälarenergi söker IT-tekniker med inriktning mot Linux
Som tillsvidareanställd har du möjlighet att leasa en bil till en månadskostnad som dras direkt på din bruttolön. Som du säkert vet jobbar vi hårt för att minska vår miljöpåverkan, vilket betyder att du kan välja mellan ett antal el-, biogas- och hybridmodeller.
På Mälarenergi finns många yrkesgrupper och flera fackförbund representerade. Har du frågor kan du kontakta våra fackliga representanter.
Lediga jobb på Mälarenergi
Systemspecialist med fokus på beslutsstöd och molntjänster
2023-01-25
Bo och arbeta i Västerås
Matilda Räty 021-39 54 87
Dags att förändra världen – och din vardag?
Student?
Vi tror på dig och ger dig ansvar
Mälarenergikoncernen har en resultatpremiemodell som innebär att du som tillsvidareanställd får del av en premie efter hur väl vi uppfyller våra mål under året.
Vi erbjuder möjligheter till praktik, exjobb och sommarjobb.
Mälarenergi Vatten AB söker Projektledare
Våra värderingar genomsyrar allt vi gör på Mälarenergi och påverkar våra val i vardagen; Vi vill framåt, Vi är modiga och Vi bryr oss. Det handlar om att ge dig som medarbetare ansvar, att vi har ett stort engagemang för det vi gör och att vi vågar prova nya vägar. Men värderingarna märks också i den vänliga stämningen. Det är lätt att ta kontakt med andra inom bolaget oavsett vilken del av företaget de arbetar i eller vilken roll de har. Hos oss pratar alla med alla, oavsett arbetsuppgifter eller status.
Akbar Modarresi 021-39 51 42
Sommarjobb 2023
Resultatpremie
Sveriges sjätte största stad erbjuder både närhet till vattnet, naturen och allt man behöver. En cykelvänlig stad med över 150 000 invånare.
Ligger vid Mälarens norra strand ca 10 mil nordväst om Stockholm. Snabba förbindelser med motorväg och tåg till Stockholm, Uppsala och Örebro.
Vision
Kommunal har ingen lokal facklig representant på Mälarenergi. Vi hänvisar till Kommunals sektion i Västerås 010-442 81 47.
Dick Österholm 070-465 75 92
SACO
Friskvård och träning
Är du sugen på att göra skillnad på riktigt - varje dag - men också att träna på lunchen? Välkommen till en trygg arbetsgivare i en verklig framtidsbransch. När du jobbar på Mälarenergi bidrar du till att göra samhället, ja till och med världen, lite bättre.
Jobba på Mälarenergi!
På Mälarenergi brukar vi säga att det börjar hos dig. Medarbetare som mår bra kan också prestera därefter. Vi tycker det ska vara lika bra för hälsan som karriären att jobba hos oss. Därför erbjuder vi en säker och sund arbetsplats med trygga arbetsvillkor där alla medarbetare får möjlighet att utvecklas.
Medarbetarportal med rabatter och erbjudanden
Mälarenergi Elnät AB söker Arbetsmiljösamordnare
Hur är det egentligen att jobba på Mälarenergi? Det finns säkert lika
Prenumerera på lediga jobb
Mälarenergi är mycket mer än ett energibolag. Vi känner och tar stort ansvar för miljön och det samhälle vi verkar i. Tillsammans strävar vi framåt för att med nya lösningar bygga ett hållbart samhälle.
Framåtblickande processingenjör till Mälarenergi Vatten
Flexibelt arbetssätt
Att jobba på Mälarenergi
Mälarenergi AB söker Projektledare till Kraftvärmeverket, AO Värme
Alla som jobbar hos oss ska känna att de får chansen och utrymmet att
Sista ansökningsdag:
Mälarenergi Elnät söker Projektör/Beredare
"Mälarenergi fortsätter att utveckla sitt employer brand och gör det med bravur. Vi ser en rolig och trivsam företagskultur och det märks att medarbetarna brinner för sitt arbete. Det finns en stark känsla för det kommunikativa och de förmedlar sitt budskap på bästa sätt. Riktigt imponerande och det bidrar helt klart till deras attraktivitet som arbetsgivare!"
Välkommen till oss på Mälarenergi!
I vår värld har ordet karriär en vidare betydelse än att bara klättra uppåt. Det kan handla om att bredda sina kunskaper eller specialisera dem, nyckelordet i sammanhanget är utveckling. Och grunden till all utveckling läggs i dialogen med dig som medarbetare, genom löpande utvecklings- och uppföljningssamtal under året.
Läs mer om Västerås på
Utveckling och karriär
Systemspecialist med fokus på säkerhet och informationshantering
Kontaktuppgifter till fackliga representanter på Mälarenergi
Vill du veta mer om hur det är att jobba på Mälarenergi?
Vi tror starkt på betydelsen av ’Balans i livet’. Vi strävar efter att alla medarbetare ska ha ork och energi kvar när de lämnar arbetsplatsen för dagen och kunna balansera privat- och arbetsliv. Utöver flexibla arbetstider erbjuds alla medarbetare arbetstidskonto som ger möjlighet till extra ledighet utan att ta av flextiden. Andra förmåner som stödjer vårt tänk inom detta område är bland andra friskvårdpeng, flera förmånliga försäkringar samt fri tillgång till gym, träningslokaler och badhus osv.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-jobb/gruppchef-elina-el-instrument-och-automation/
Utveckla, handleda och ge feedback till medarbetare.
Du som sökande skall ha goda kunskaper i svenska och engelska i såväl tal som skrift.
Tillsvidareanställning
Omfattning:
Malin Pettersson
Om Mälarenergi AB
Som ledare är du engagerande, förändringsbenägen och du har både ett strategiskt och operativt perspektiv. Du är strukturerad och driven men ändå lugn och trygg. Att leda i förändring ser du som naturligt och du har hunnit skaffa dig erfarenhet av förändringsledning. Din uppgift är också att koordinera ditt teams kompetenser med de externa aktörer som kraftvärmeverket samarbetar med. Därför är din kommunikativa och sociala förmåga väldigt viktig.
Skicka in din ansökan
070-215 90 67
Ansök senast:
Vill du göra skillnad där du är?
Vidare ansvarar du för att:
Gruppchef ELINA (El, Instrument och Automation) | Mälarenergi
I rollen ansvarar du för el- och instrumentunderhållet där du leder och utvecklar underhållsarbetet med hjälp av ditt team där du har personal- och budgetansvaret.
Dina arbetsuppgifter
Det händer mycket på kraftvärmeverket och vi har flera spännande utvecklingsprojekt på gång både i våra anläggningar och i verksamheten i och med vår strategiska underhållsresa mot Produktion i världsklass.
Heltid
Arbetsmiljöarbetet inom verksamheten bedrivs systematisk i enlighet med lagar och interna rutiner.
malin.pettersson@randstad.se
Affärsområde Värme Producerar hållbar värme, kyla och el med kraftvärme och vattenkraft. Kraftvärmeverket försörjer Västerås tätort (98 %) och flera kringliggande samhällen med fjärrvärme. Inom avdelningen Produktion Kraftvärme finns de funktioner som har tillgänglighetsansvar på befintliga anläggningar samlade.
Dessutom säljer vi el till privat- och företagskunder i hela Sverige. Koncernen ägs av Västerås stad och omsätter cirka 3 miljarder kronor.
Om arbetsplatsen
Det är meriterande om du har kompetens och/eller erfarenhet inom underhåll och vi ser gärna att du har en högskoleutbildning eller likvärdigt, exempelvis är du elkraftingenjör.
Vi vill framåt, Vi är modiga och Vi bryr oss.
Hos oss står initiativ, innovation, förbättringar och teamwork i fokus!
Enheten består av 16 st medarbetare, mestadels tekniker som utför underhållet men även teamledare och andra supportfunktioner så som FU-ingenjör och Planerare. I vårt team får du ständigt varierande utmaningar och du kommer att spela en viktig roll i vår vidareutveckling av underhållsverksamheten.
Säkerställa planering för att på ett säkert och effektivt sätt utföra planerade revisionsstopp.
På Mälarenergi är vi över 700 medarbetare som hela tiden jobbar med att göra din och hundratusentals andra människors vardag i Mälardalen bättre. Ett arbete som bidrar till att göra närområdet, samhället – ja, till och med världen – lite bättre. Våra produkter och tjänster utgör grunden i flera viktiga samhällsfunktioner, som energi -, vatten – och bredbandslösningar.
Nu söker vi en Gruppchef till ELINA/Underhåll tillhörande enheten Underhåll på Affärsområde Värme. Är det du?
Anställningsform:
Som gruppchef inom Underhåll ingår du i ledningsgruppen och rapporterar till Underhållschef.
Systematiskt jobba för att arbetsrutiner/processer finns och efterlevs.
Har du erfarenhet av att arbeta med elkraftsanläggningar inom industri eller tillverkningsprocess ser vi det som meriterande.
Ansökan
Din profil
Vi söker dig som vill vara med på en spännande resa samt har kunskap och arbetslivserfarenhet av drift och underhållsarbete inom området El, Instrument och Automation.
Tillsammans med dina medarbetare planera och följa upp underhållsåtgärder så att anläggningens automations- och elkraftsutrustning har en god status på både kort och lång sikt.
Kontakt
Samarbeta med övriga organisationen för att anläggningen ska fungera så effektivt som möjligt.
Du identifierar dig med våra värderingar,
Rekryteringskonsult
Leda, fördela och prioritera det dagliga arbetet.
Som Gruppchef för El, Instrument & Automation kommer du, tillsammans med drivna och kompetenta kollegor inom kraftvärmeverket, arbeta med att underhålla och förbättra samt initiera och delta i modifiering av processutrustningar inom Produktion Kraftvärme.
Anställningens omfattning


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/ladda-elbil/rfid/
Beställ Mälarenergis laddkort | Mälarenergi
När du registrerat dig, gå till RFID kort och ange anläggningsID 1111 så skickar vi hem ditt nya laddkort gratis!
Efter varje månadsslut så får du en faktura på allt du laddat för skickad till din registrerade mejladress.
Så funkar ditt laddkort
Beställ ditt laddkort här
För att enkelt kunna ladda elbilen kan du skaffa Mälarenergis laddkort. Om du bor i en bostadsrättsförening med Mälarenergi som leverantör av laddutrustningen så laddar du med samma kort hemma i föreningen som ute på stan - enkelt, eller hur?!
Du lägger ditt laddkort mot laddstationen för att starta laddningen och för att avsluta laddningen när du laddat klart.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/avlopp/rad/tvatta-pa-ratt-satt/
5-10 °dH
Hårt
respektive område.
4,5-5,5
dosera tvättmedel enligt mjukt vatten
3,9-4,3
Vattnets hårdhet uttrycks i °dH, så kallade Tyska grader. I den övre tabellen visas värdena för mjukt, medelhårt och hårt vatten. I den nedre tabellen redovisas hårdheten på vattnet i respektive område.
Mjukt
4,1-4,3
4-5
Medelhårt
Vatten med hårdhet högre än 15 ° dH (tyska grader) innebär en risk för utfällning i ledningar, kärl och på textiler.
Hårdhet är ett mått som redovisar vattnets innehåll av kalcium och magnesium. På paketet anges hur mycket tvättmedel som behövs beroende på hur hårt vattnet är där du bor. Vi rekommenderar att du som bor i Västerås tätort, Skultuna, Tortuna, Kärsta, Ändesta och Orresta doserar för mjukt vatten.
Nyckelön
Vattnets hårdhet:
Eskilstuna
Andra kommuners vattenvärden:
2-5 °dH
Dosera efter hur hårt ditt vatten är
Tvätt-vett | Mälarenergi
Hårt eller mjukt?
Hur kan du tvätta smartare?
Vattnets hårdhet uttrycks i °dH, så kallade tyska grader. I den övre tabellen visas värdena för mjukt, medelhårt och hårt vatten. I den nedre tabellen redovisas hårdheten på vattnet i
5
Mälarenergi rekommenderar våra vattenkunder att
°dH
Västerås
Västerås vatten
10-20°dH


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/att-tanka-pa-for-dig-som-har-pool/
Vid spolning och rensning av filter ska spolvattnet infiltrera ner i marken på din fastighet.
När du ska tömma poolen ska du låta vattnet rinna ut på din egen tomt, helst på en gräsyta. Vattnet kan användas som bevattning på din fastighet efter avklorering. Tänk på att inte tömma hela poolen på en gång, utan i flera omgångar med lite vatten i taget, så att det inte orsakar problem på din eller din grannes fastighet.
Att fylla och tömma din pool
Töm aldrig utomhuspoolen till spillvattennätet, det kan skada reningsverkens biologiska reningssteg.
Att tänka på för dig som har pool | Mälarenergi
När du ska fylla din pool finns det några viktiga saker att tänka på, för att minimera risken för återströmning/baksug tillbaka till vattenledningsnätet.
Många poolkemikaler inklusive klor är skadliga för vattenlevande organismer och direkta utsläpp kan orsaka störningar för befintliga ekosystem i sjöar och vattendrag.
med fritt luftgap enligt standard SS-EN 1717.
Det vanligaste desinfektionsmedlet är klor, vill du testa andra medel och metoder för att hålla poolen ren är det viktigt med tydliga produktbeskrivningar. Behöver du stöd eller vill diskutera val av produkter och metoder, kontakta miljö- och hälsoskyddsförvaltningen eller kemikalieinspektionen.
Filterrenset töms i trädgården eller som kompostavfall.
Hantering av filter
Tömning av poolvatten
För att hålla poolen ren kan det vara nödvändigt att använda kemikalier. Men oavsett vilken tillsatskemikalie du använder är det ditt ansvar att undersöka produkten. Välj främst miljömärkta produkter.
Tillsatskemikalier
För inomhuspooler ska poolvattnet avkloreras kemiskt innan avledning till spillvattennätet. Poolvatten som behandlats med andra kemikalier än klor är inte tillåtna att leda till spillvattennätet.
Det här gäller utomhus- och inomhuspooler för privatpersoner. Kontakta Miljökontoret i din kommun för att få mer information om vad som gäller.
Fyllning av pool
Det är inte tillåtet att släppa poolvatten till gatubrunn eller dagvattennätet.
Innan tömning ska poolvattnet alltid avkloreras. För utomhuspooler avkloreras vattnet genom att inte tillsätta klorhöjande kemikalier den sista veckan innan poolen töms och låt poolen stå avtäckt så att solens strålar kan bryta ner kloret
Använder du en slang får slangen inte läggas i poolen. Det måste vara ett fritt avstånd (luftgap) mellan slangens utlopp och vattenytan i poolen.
Om du har en fast vattenanslutning ska den vara försedd med återströmningsskydd för lägst vätskekategori 3


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/om-du-far-en-oversvamning/
åtgärda eventuella problem med rötter som skadar ledningarna
Kontakta ditt försäkringsbolag, som kan hjälpa till med skadereglering och saneringsåtgärder i det akuta skedet
Se till att dina stuprör är rätt kopplade
Om du får en översvämning i källaren ska du:
Bryt all elektrisk ström i de översvämmade lokalerna. Se dock till att eventuell dräneringspump inte stannar.
Dokument om vatten för fastighetsägare
Du kan förebygga källaröversvämning genom att
leda dagvatten till spillvattenledningen.
Se till att ledningarna är rätt kopplade
Info om dag och dräneringsvatten
Felkopplad dränering kan orsaka översvämning av källaren, och det påverkar inte bara din fastighet. Om inte grannen kopplat rätt kan dennes vatten tränga in hos dig.
Så undviker du källaröversvämning
inte
bygg vallar runt källartrappa, källarfönster med ljusschakt och garagenedfart som hindrar regnvatten från att samlas
installera en pump för dräneringsvattnet. Vid pumpningen lyfts vattnet upp till marknivån och får sedan rinna med självfall ut till Mälarenergis ledningar. Installationen kräver regelbundet underhåll och bör förses med larm som utlöses vid störningar i driften av pumpen.
Dokumentera med bilder och text händelseförloppet
Vattenläcka - vad ska jag göra? | Mälarenergi
Anmäl översvämningen till Mälarenergi.
Har du en översvämning i källaren? Kontakta då felanmälan på 021-18 19 00 så hjälper vi dig.

Tänk på att du som husägare ansvarar själv för alla ledningar fram till den så kallade förbindelsepunkten, som vanligtvis är placerad 0,5 meter utanför fastighetsgränsen.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/tank-pa-det-har-vid-planerad-vattenavstangning/
Tänk på det här vid planerad vattenavstängning | Mälarenergi
Undvik att spola i toaletten om du bara kissat.
Ibland måste vi stänga av vattnet i våra rör och anläggningar för att ge dem service eller laga något som gått sönder. Då kan du som kund drabbas av en planerad avstängning i vattenleveranserna. När vi vet att vi ska stänga av vattnet får du information om det i förväg till exempel via brevlådan. För att underlätta för dig under tiden avstängningen varar har vi några råd om hur du kan förbereda dig:
Tappa gärna upp vatten i tillbringare och plasthinkar i förväg så att ni har till det nödvändigaste under avstängningen.
När vattnet kommer tillbaka kan det vara missfärgat. Det är ofarligt men öppna gärna några tappställen (kranar) i fastigheten för att förvissa er om att vattnet är rent innan det används för exempelvis vittvätt och matlagning.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/
Jos olet saanut tervetulokirjeen Mälarenergi
About your bill
Customer service and consumer protection
My Pages (Mina sidor)
Soumeksi
Job vacancies
Contact us
Laskun rakenne
About Mälarenergi
Information in other languages | Mälarenergi
Asiakaspalvelu ja kuluttajansuoja
If you have received a welcome letter from Mälarenergi
Switching to Mälarenergi
How to get electricity in your home
Vaihda Mälarenergi
Mälarenergi
Omat sivut (Mina Sidor)
In English
Uuden asunnon sähkö
Ota yhteyttä


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/english/customer-service-and-consumer-protection/
Thesis project?
Your rights are governed by the Swedish general contractual conditions and by various different laws. They exist to help you as an individual consumer if for any reason you feel that you have been treated unfairly or wrongly.
Internship
or call us on 021 39 50 50.
Customer service
My Pages (Mitt Mälarenergi)
Customer service and consumer protection | Mälarenergi
English
Consumer protection
send a message
It’s vital that you as a customer always receive the help you need. Our Customer Centre provides personal, professional and speedy help with any questions or problems you might have concerning Mälarenergi. You can
Read more about customer service and consumer protection
Work at Mälarenergi
About Your Bill


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/english/how-to-get-electricity-in-your-home/
If the electricity supplier and the network operator are part of the same group of companies, you will probably receive just one bill. Otherwise, you normally receive two bills – one from the network operator and one from the electricity supplier.
Electricity welcome letter | Mälarenergi
021 39 50 50.
Are you moving into a flat in Västerås? In that case, Mälarenergi Elnät AB will probably be your network operator.
Even if Mälarenergi Elnät AB is not your network operator, you can still buy your electricity from Mälarenergi.
You are moving to a home in Västerås. You may even have received a welcome letter from Mälarenergi. This means that you will have mains electricity in your flat, and if you haven’t already taken out an electricity supply contract then you will automatically be put on a standard tariff contract by the assigned electricity supplier, which is Mälarenergi AB. Please note that the standard tariff may work out more expensive than if you actively take out an electricity contract. If you would like an electricity contract that better suits your needs:
Choose an electricity contract with Mälarenergi AB. You are welcome to call us:
How it works – two separate contracts with two separate companies
To get electricity in your home you must have separate contracts with two companies – one with a network operator and one with an electricity supplier.
Network operators own the cables that distribute electricity and you cannot choose your network operator. If you live in Västerås, Mälarenergi Elnät is probably your network operator.
The electricity supplier sells electricity to you. You are free to buy your electricity from whichever supplier you wish.
The Mälarenergi Group includes an electricity supplier. If you do not actively choose an electricity supply contract, you will normally be put on a standard tariff contract, which may be more expensive, so it makes sense to make an active choice and pick a contract that suits your needs. We’d be happy to help you do this. Please call us in 021 39 50 50.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/english/switching-to-malarenergi/
Switching to Mälarenergi | Mälarenergi
If you want to switch to Mälarenergi, contact the Customer Centre helpline on 021 39 50 50 and we can help you.
Switching electricity supplier is a simple and free process.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/avlopp/rad/tvatta-bilen-pa-ratt-satt/
Vad gör du medan bilen blir tvättad? Berätta och dela med dig på #biltvättartid
Tvätta bilen på rätt sätt | Mälarenergi
Välj biltvätt istället
Från bilen till Mälaren
Därför ska du inte fultvätta bilen
Om du ändå väljer att tvätta bilen hemma, är det bättre att göra det på en yta som suger upp vattnet, som till exempel grus eller gräs. Det är då extra viktigt att använda miljömärkta produkter som är biologiskt nedbrytbara. I dagsläget finns det spolarvätska, avfettningsmedel och bilschampo som Svanen-märkta. Om du behöver använda rostborttagningsmedel är de med syra miljömässigt bättre än de lösningsmedelsbaserade.
#biltvättartid
Om du istället tvättar bilen i en gör-det-själv-hall eller tvättanläggning med godkänd reningsanläggning, samlas smutsvattnet upp och renas innan det återvänder till naturen. En förteckning över godkända hallar hittar du på din kommuns hemsida.
Vad kan du göra?
Det bästa sättet att skona miljön och vårt gemensamma vatten är att tvätta bilen på en biltvättanläggning eller i en gör-det-själv-hall. Vid dessa anläggningar renas tvättvattnet innan det släpps ut. Om du däremot tvättar bilen på garageuppfarten rinner smutsvattnet helt orenat ut i Mälaren.
Om du tvättar din bil på asfalterad eller stenlagd mark rinner det smutsiga vattnet, som kan innehålla skadliga kemikalier, helt orenat ner i närmaste gatubrunn. Eftersom vattnet från brunnarna inte är kopplade till något reningsverk hamnar det orenade vattnet i Mälaren – samma sjö som vi tar vårt dricksvatten från.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/dagvatten/vatmarker/vatmark-vid-hamrebacken/
Vid Hamrebäckens utlopp till Mälaren, mellan Tegeludden och Stadsträdgården i Västerås, finns ett vackert strövområde och en våtmark. I våtmarken har vi planterat vattenväxter och på dammvallarna har vi sått ängsgräs och blommande örter. Växterna tar upp miljöstörande ämnen och binder partiklar samtidigt som föroreningar sjunker till botten. Våtmarken fungerar alltså som ett reningsverk som fångar upp föroreningar som vi inte vill ha ut i Mälaren. Under tiden kan du njuta av miljön, utsikten och djurlivet.
När vi anlade dammen tog vi också stor hänsyn till miljön och djurlivet. Vi ville inte störa grodynglen så under våren och sommaren behövde vi göra ett uppehåll. Att bygga våtmarken med jordvallar på det sätt vi gjort nu kommer också att främja populationen av tapetserarbin. Tapetserarbina är en hotad art som bygger sina bon i sand och jord nära vatten.
Våtmark vid Hamrebäcken | Mälarenergi
Området binds samman med bryggorna vid Tegeludden och Fågelvik med hjälp av spångar men man kan också promenera på vallen som hägnar in våtmarken.
Till Hamrebäcken rinner vatten från bland annat E18, parkeringen vid Hälla shopping och från åkrar som ligger längs ån. Det här innebär att vattnet innehåller en del miljöstörande ämnen som till slut hamnar i Mälaren. Genom att anlägga en våtmark i form av en dagvattendamm  saktar vi ner vattnets flöde. Under tiden som vattnet rinner genom dammen hinner föroreningar, som till exempel tungmetaller, sjunka till botten. Längs vägen passerar vattnet trösklar med våtmarksväxter som smörboll och fackelblomster. Växterna tar upp kväve och fosfor samt binder andra partiklar som vi inte vill ha ut i Mälaren.
– Målet är att andelen fosfor och kväve ska minska med 20 % fram till 2021 och att andelen tungmetaller ska minska med 200 kg/år dvs totalt med 800kg. För att se statusen kommer vi varje år att mäta in- och utloppsvattnet, säger Glenn Holmgren, projektledare på Mälarenergi. En våtmark är också en typ av försäkring i fall något oförutsett skulle inträffa. Om ett större utsläpp av miljöstörande ämnen skulle nå bäcken har vi en möjlighet att stoppa vattnet innan det når Mälaren.
Mälaren dricksvattentäkt för 2 miljoner människor
Stora miljövinster med att återanvända jordmassor
Alla uppgrävda jordmassor betraktas som avfall. Alla jordmassor som återanvänds ska anmälas till kommunens miljönämnd och först kontrolleras så att de inte innehåller några föroreningar. Jordmassor som är förorenade återanvänds inte. Rena massor som inte återanvänds blir ofta sluttäckningsmaterial på deponier.
-Den här insatsen är en del i ett större strategiskt projekt för att rena Mälaren. Vi arbetar för att nå EUs mål för vattenmiljö och för att vi ska få ett gott och kvalitetssäkrat dricksvatten, säger Lena Höglund, VA-ingenjör på Mälarenergi. Runt 2 miljoner människor tar sitt dricksvatten från Mälaren så det är viktigt att vi tar hand om den på bästa sätt.
Dammen vid Hamrebäckens utlopp är 11 000 kvadratmeter. Mälarenergi har planterat vattenväxter i våtmarken och på dammvallarna växer ängsgräs och blommande örter. Västerås stad anlade ett strövområde som inbjuder till promenader och aktiviteter vid vattnet.
Strövområdet är ett populärt utflyktsmål
Lena Höglund, VA-ingenjör och Glenn Holmgren, Projektledare. Arbetet med våtmarken sker i nära samarbete med Västerås stad och ligger i linje med den vattenplan som togs fram 2012 med målbild 2021.
– Det är perfekt, säger Glenn Holmgren. Genom att återanvända jordmassorna behövde vi inte bryta nytt bergmaterial och på så sätt minskade både antalet transporter och koldioxidutsläpp. Totalt återanvände vi cirka 4 000 m3 jordmassor från Lögarängen för att bygga vallarna till våtmarken vid Hamrebäcken.
Jordmassorna vi använde för att anlägga delar av våtmarken kom från Lögarängen och bygget av det nya badhuset.
Vacker våtmark gör Mälaren renare
Våtmarken fångar upp fosfor, kväve och tungmetaller
Arbetet med Hamre våtmark sker i nära samarbete med Västerås stad och ligger i linje med den vattenplan som togs fram 2012 med målbild 2021. I år anlägger Mälarenergi ytterligare en vattenpark vid Johannisberg tillsammans med Västerås stad.
Området har blivit ett mycket populät utflyktsmål.
Skiss över Hamre våtmark


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/avlopp/matavfallskvarn---galler-surahammar/
0220-467 00
Tips!
Om allt organiskt avfall skulle malas sönder i avfallskvarnar och transporteras till reningsverket via avloppsledningarna, skulle det kunna medföra stora problem i både nätet och reningen. Vi jobbar enligt Västerås avfallsplan, vars målsättning är att organiskt avfall skall rötas i Växtkraftanläggningen för framställning av fordonsgas. Alternativt kan avfallet komposteras och användas som jordförbättringsmedel.
Surahammars Kommunalteknik
Om du funderar på att installera matavfallskvarn i din fastighet kontaktar du oss på tel
Vad bör du inte mala ner i matavfallskvarnen?
För att ta bort eventuell lukt, kvarna en bit citron eller apelsin.
Du bör informera oss om du har en speciell diskho till exempel marmor, sten eller emaljerad.
I avgiften, som du betalar under 5 år (sedan övergår matavfallskvarnen i din ägo) ingår kostnaden för själva matavfallskvarnen, montering, garanti, hjälp och support vid eventuella problem. (För matavfallskvarn installerad innan 2019 gäller fortfarande 8 år)
Matavfallskvarn i Surahammars kommun | Mälarenergi
Grönsaker som är långfibriga till exempel rabarber och selleri bör undvikas. De långa fibrerna kan inte malas ner i små partiklar. ”Segt” material som rått fiskskinn och stora hårda köttben är inte heller lämpliga att mala ner. Däremot går det bra att mala ner små ben som kyckling- och fiskben.
Matavfallskvarn i Surahammars kommun
Garantin under avbetalningstiden upphör ifall ni demonterar/monterar matavfallskvarnen utan Surahammars Kommunaltekniks godkännande.
Om särskilda skäl finns kan emellertid tillstånd för installation av avfallskvarnar medges. Ett sådant skäl kan vara att du har svårt att klara sopsorteringen själv hemma, exempelvis på grund av handikapp.
Vid handhavandefel står ni själv för eventuella servicekostnader.
Undantag från regeln:
Observera att det inte är tillåtet att installera matavfallskvarn i Västerås kommun
Lägg ibland i några iskuber som ”river rent” från till exempel fibrer som fastnat i rivjärnen.
Det du bör tänka på är att:
Det finns ett jordat eluttag placerat i diskbänksskåpet.
Avgiften för installerad matavfallskvarn är 1 386 kronor per år.
Du inte har några problem med avloppsledningarna i din fastighet.
För samtliga matavfallskvarnar vilka är uppkopplade på det kommunala VA-nätet i Surahammars kommun tillkommer en avgift på 20 kronor per månad. Detta gäller även matavfallskvarnar som inte är beställda genom


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/kartor-till-vara-anlaggningar/
Mälarenergis vattenkraftstationer
Kartor till Mälarenergis anläggningar
Kartor till Mälarenergis anläggningar | Mälarenergi
Mälarenergi tar årligen emot studiebesök från skolor och föreningar. På respektive anläggning kan du läsa om studiebesök och göra intresseanmälan.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/
Så kan du förbereda dig vid planerad vattenavstängning
Ändra dina cookieinställningar.
Kostnadsfri avisering varje gång ditt hem påverkas av ett avbrott.
Pågående
Vattenavbrott i Kvicksund
Varför blir det ibland oplanerade avbrott?
För att säkra framtida vattenleveranser och minimera läckage kommer vi på Mälarenergi Vatten AB påbörja ett förebyggande arbete på ledningsnätet på Västmannagatan. Arbetet startar vecka 5 och pågår till slutet av april. Vi kommer påbörja arbetet på norra delen av Västmannagatan. Arbetet innebär att vi byter serviser, ventiler och brandposter.
För att säkra framtida vattenleveranser och minimera läckage kommer vi på Mälarenergi Vatten AB påbörja ett förebyggande arbete på ledningsnätet vecka 2/3. Arbetet innebär att vi byter serviser, ventiler och brandposter på Hjortvägen mellan Alvestavägen och Hökåsvägen. Arbetet startar vecka 2/3 och pågår till april 2023.
Ledningsarbete  på Västmannagatan
Om du inte ser kartan kan det bero på att du inte har accepterat cookies.
Driftnyheter
Förnyelse av vattenledning Västeråsvägen, Tibblevägen
2022-12-15
Avbrottskarta
Med planerad start v.51 2022 kommer Mälarenergi att byta ut befintlig vattenledning i Skultuna, längs Västeråsvägen, Tibblevägen samt över kvartersmark fram till Karl IX:s väg.
Med planerad start v.3 2023 kommer Mälarenergi att renovera befintlig vattenledning i Vallonvägen och gång- och cykelbanan söderut, från Trastvägen till Prästgärdsgatan.
För att få information om oplanerade och planerade avbrott rekommenderar vi att du registrerar dig för aviseringar via sms eller mejl:
Om det blir värmeavbrott
Vi kommer att stänga av vattnet tillfälligt vid Nyckelövägen och Mellansundet den 13 december kl. 13:00 – 16:00. Anledningen till avbrottet är att vi flyttar den befintliga vattenledningen pga en ny spillvattenpumpstation.
Planerade avbrott finns här
Pågående strömavbrott och driftstörningar
I kartan kan du söka på din adress för att få information som berör dig. Du ser också berörda områden.
2022-12-07
Ibland händer saker utanför vår kontroll som tyvärr påverkar dig som kund. Vattenavbrott, strömavbrott eller värmeavbrott kommer aldrig lägligt, men vi försöker alltid minimera risken för oplanerade avbrott.
Avslutade avbrott
nedfallna träd som river ner eller hänger över elledningar
Här hittar du den senaste informationen om pågående strömavbrott och driftstörningar på vatten och fjärrvärme.
vatten- eller värmeledningar som brister, till följd av rörelser i marken eller rostangrepp
Anmäl dig gratis på Mitt Mälarenergi
Oplanerade avbrott kan bero på:
Det finns inga pågående avbrott
Se kartan i helskärm (öppnar nytt fönster)
Så gör du om du får strömavbrott
Pågående och planerade avbrott Västerås  | Mälarenergi
Läs mer om Manuell förbrukningsfrånkoppling här
avgrävda elkablar och vattenledningar
Om Svenska kraftnät skulle besluta om Manuell förbrukningsfrånkoppling kan du komma att drabbas av ett kontrollerat strömavbrott. Om en Manuell förbrukningsfrånkoppling skulle bli aktuell kommer Mälarenergi göra allt vi kan för att informera våra berörda kunder, i samarbete med Svenska kraftnät och andra myndigheter.
2023-01-02
Information gällande ledningsarbete på Hjortvägen
Strömavbrott genom Manuell förbrukningsfrånkoppling
Avbrottsinformation via mejl och sms
Ledningsarbeten Vallonvägen
registrera dig på Mitt Mälarenergi
Inför vintern 2022/2023 har Svenska kraftnät gått ut med en varning om att det kan bli aktuellt med Manuell förbrukningsfrånkoppling i Sverige.
2023-01-18
strömavbrott på det överliggande elnätet (som matar el till Mälarenergis nät)
Hur lång tid det tar att avlösa ditt avbrott beror på hur omfattande skadan är. I de utskick vi gör till kunder som berörs av avbrotten försöker vi estimera en tid när du ska få tillbaka el, vatten eller värme.
Planerade avbrott


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/planerade/
6
Om det är möjligt försöker vi leda om vattnet eller strömmen för att minimera påverkan under tiden arbetet pågår. Du kan då få lägre vattentryck men inte avbrott.
Underhåll
Info
tillfälliga elavbrott, när vi måste bryta elen för att kunna ansluta nya ledningar eller utföra underhåll på våra transformatorstationer.
Tappa gärna upp vatten i förväg till det nödvändigaste. När vattnet kommer tillbaka kan det vara missfärgat, men det är ofarligt.
22-11-30 08:00
Lindmursvägen - Surahammar
11
Varför blir det ibland planerade avbrott?
tillfällig vattenavstängning medan vi byter ut en ventil eller ersätter gamla ledningar.
Var gräver vi i Västerås?
Kostnadsfri avisering varje gång ditt hem påverkas av avbrott.
För att få information om planerade avbrott rekommenderar vi att du registrerar dig för aviseringar via sms eller mejl:
23-01-11 08:00
Jakobsberg
Till karta med grävningar i Västerås (extern länk)
Här kan du läsa mer och planerade avbrott och driftstörningar som kan uppkomma på grund av underhållsarbete.
Östra hamnen
Status
För att minska risken för plötsliga oplanerade avbrott behöver vi regelbundet byta ut eller underhålla vårt ledningsnät. Så långt det går försöker vi göra avbrotten när de påverkar dig minst, men det är inte alltid möjligt.
tillfällig värmeavstängning medan vi gör underhållsarbeten på ledningsnätet, vårt fjärrvärmenät omfattar 90 mil ledningar, 98 procent av alla fastigheter i Västerås är anslutna till fjärrvärmenätet.
Beräknad sluttid
Västerås stads karta visar alla grävarbeten i Västerås.
22-10-27 10:00
Starttid
23-01-11 14:00
20
22-11-30 15:00
Planerade avbrott och arbeten | Mälarenergi
Planerade avbrott och arbeten
På grund av arbete med vattenledningsnätet kommer vattenleveransen vara avstängd.
Planerade
Berörda kunder
Planerade avbrott kan till exempel gälla:
Pågående avbrott
22-10-27 12:00


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/driftnytt/information-gallande-ledningsarbete-pa-hjortvagen/
”.
Som fastighetsägare bör du ha beredskap att vid behov skapa en alternativ lösning för sanitet och hygien enligt Västerås stads nödvattenplan.
Missfärgat vatten
Avstängningar kan leda till att vattnet blir tillfälligt missfärgat. Det beror på att avlagringar (oftast järnpartiklar) släpper från vattenledningsrören. Genom att spola rikligt med vatten (tills det blir helt klart) i någon av fastighetens vattenkranar försvinner missfärgningen. Undvik att tvätta vittvätt om du upplever missfärgat vatten.
Fastighetsägare/verksamhetsutövare
Avbrott på vattnet
Vi rekommenderar dig att fylla några vattendunkar så att du alltid har vatten som täcker dina behov vid ett avbrott. Under perioder kan tillgången på vatten bli begränsad. Då uppskattar vi om du försöker vara lite sparsam med vattenförbrukningen.
Har du frågor?
Kontakta Kundcenter på
vid frågor. Du kan också få information om avbrott via SMS eller mejl, om du aktiverar den tjänsten på ”
Information gällande ledningsarbete på Hjortvägen | Mälarenergi
Vattendunkar
Tack för din förståelse!
Arbetet startar vecka 2/3 och pågår till april 2023.
Berörda adresser
Framkomlighet
Dessa adresser kommer bli berörda av arbetet: Hjortvägen, Tallvägen, Renvägen, Envägen, Vinkelvägen, Aspvägen och Hökåsvägen.
Arbetet kommer påverka möjligheten att ta sig fram på de berörda adresserna. Se karta.
Publicerad 2023-01-02
Under perioden kommer vi ibland behöva stänga av vattnet. Vid längre, planerade avbrott kommer vi lägga lappar i din brevlåda i förväg. Under arbetets gång kommer det dock även förekomma ett antal kortare oaviserade avbrott (upp till en timme).
Hjortvägen, Tallvägen, Renvägen, Envägen, Vinkelvägen, Aspvägen och Hökåsvägen.
Tidsperiod


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/for-husagare/kop-ny-varmevaxlare/
Service och byte av fjärrvärmeväxlare
När vi byter ut din fjärrvärmeväxlare ingår allt material och arbete i priset. Dessutom ingår borttransportering av den gamla och all kringutrustning som till exempel cirkulationspump, reglerutrustning, ventiler och återisolering. Garantitiden på en ny fjärrvärmeväxlare är från två år.
Livslängden på en fjärrvärmeväxlare varierar men de håller i allmänhet cirka 25 år. En fjärrvärmeanläggning är normalt väldigt driftsäker. Du kan alltid kontakta oss för en genomgång av din fjärrvärmeväxlare.
021- 39 50 00
Tekniska bestämmelser för fjärrvärmecentral
Läs mer anslutning till fjärrvärme
Vi hjälper dig med service och byte av värmeväxlare. Kontakta oss på
Lämna intresse för värmeväxlare
. Din värmeväxlare blir uppkopplad. Det gör att du får en trygg, enkel och komfortabel lösning och kan spara energi och få lägre kostnader. Skulle något ändå inträffa kan vår personal snabbt hjälpa dig - dygnet runt.
Fjärrvärmeväxlare plus serviceavtal
Informationsmaterial
Vi erbjuder anslutning av villor till vårt fjärrvärmenät inom Västerås och Hallstahammars kommun. Då ingår nya generationens fjärrvärmecentral med smarta funktioner för lättskött och driftsäker värme.
Kallt hemma? - Köp ny värmeväxlare
Kontakta oss på
En ny värmeväxlare ger jämnare temperatur
Fyll i formuläret så kontaktar vi digför att besvara frågor och ta fram en offert.
När du köper den nya generationens värmeväxlare tecknar du
Kontakta oss idag
Serviceavtal smart
Fyll i dina kontaktuppgifter så hör vi av oss till dig för att prata om våra fjärrvärmeväxlare.
Ofta är en för gammal fjärrvärmeväxlare orsaken till att du inte kan hålla en jämn temperatur hemma. Vi hjälper er med felsökning, reparation och byte till en modern värmeväxlare.
Anslut villan till fjärrvärme
Kontakta oss idag!
Byta, köpa ny värmeväxlare | Mälarenergi
En ny växlare kan ge ditt hus en bättre komfort med jämnare inomhustemperatur och tar mycket mindre plats än en äldre växlare.
för diskussion och kostnadsuppskattning.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/
Ekonomisk hållbarhet
Nyheter om hållbarhet
Mälarenergis hållbarhetsmål
Social hållbarhet
Års- och hållbarhetsredovisning 2021
Det här är Mälarenergi
Ekologisk hållbarhet
Därför sätter vi våra mål högt. Mälarenergi ska accelerera regionens omställning
Läs mer om
Ta en promenad i Johannisbergs våtmarkspark
Mälarenergi arbetar för att bidra till ett fungerande kretslopp, en effektivare energianvändning och att minska klimatpåverkan.
Klimatbokslut för Mälarenergi
Mälarenergi ska leverera prisvärda produkter samtidigt som vi ska ha miljöstarka anläggningar.
Året som gått i våra faunapassager 2021
Mälarenergi ska vara en säker och trygg arbetsplats samtidigt som vi ska hålla en hög servicenivå och tillgänglighet i våra leveranser.
2021-12-03
Hållbarhetsmål
Vår infrastruktur möjliggör näringslivsetableringar, samhällsutveckling och tillväxt.
Hållbarhetsredovisning 2020
Hållbarhetsredovisning 2018
Hållbarhetsredovisning 2014
Hållbarhetsredovisning 2015
2022-08-26
Hållbarhetsredovisning 2017
Året 2021 har varit ett fantastiskt år i våra faunapassager. Förutom att vi haft besök av de vanliga arterna som abborre, gädda och mört har vi även kunnat se både asp, ål och till och med lax. Vi har även invigt flodpärlmusslans informationscenter i Skinnskatteberg med målet att rädda den utrotningshotade arten.  Nedan hittar du […]
Hållbarhetsredovisning 2019
Hållbarhetsredovisning | Mälarenergi
Agenda 2030 tar vi flera strategiskt hållbara kliv.
Här kan du läsa hela redovisningen som pdf.
Med strategiska mål accelererar vi utvecklingen av regionen
2021-11-02
Omvärld och intressenter
VD har ordet
mot ett hållbart samhälle. Nu är vi mitt i energiomställningen och för att nå målen i
Johannisbergs våtmarkspark är det senaste vattenrenade rekreationsområdet i Västerås och invigdes den 12 oktober 2021. Parken är 14,5 hektar stor, vilket motsvarar ungefär 20 fotbollsplaner och har flera dammar, gångstråk, bänkar, en grillplats och en utsiktsplats över hela området. Renar dagvattnet innan det når Mälaren Parken är främst till för att rena vattnet från Kapellbäcken […]
Hållbarhetsredovisning 2016


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/ekologisk-hallbarhet2/ekologisk-hallbarhet/
energianvändning.
Den första utredningen visade att Kraftvärmeverket har god förmåga att tekniskt kunna avskilja koldioxiden på panna 6 och 7. Studien visar på att den stora frågorna framåt blir att lösa de logistiska utmaningarna
Minskad klimatpåverkan
Energiproduktionen baseras idag helt på förnybara och återvunna bränslen, fossila bränslen har fasats ut. Trots det är energiproduktionen
GRI index
Kvarvarande påverkan är kopplat till plasten i avfallsbränslet. En utmaning för oss och samhället i stort. För att kunna nå målet utreds införandet av CCS-teknik på Kraftvärmeverket.
Trend
till grund för styrning mot ökad ekologisk hållbarhet tillsammans med det etablerade miljöledningssystem ISO 14001. Våra
Utfasning av fossila
Ren Mälaren
I februari tog Mälarenergis styrelse beslut om att omvandla det gamla bergrummet tillika oljelagret vid Kraftvärmeverket i Västerås till energilager för hetvatten. Lagret kommer användas för att jämna ut produktionen i förhållande till förbrukningstoppar av el och fjärrvärme. Det gör produktionen än mer hållbar och innebär ytterligare säkerhet i fjärrvärmeleveranserna för våra kunder.
den enskilt största klimatpåverkande faktorn.
entreprenörers/leverantörers)
Precisering
Revisorns rapport
och transporter (egna och
Utfall
CCS-tekniken innebär att man fångar in rökgasernas innehåll av koldioxid och trycker ner dem i berggrunden igen. En komplicerad och dyr teknik men nödvändig om vi ska klara Parisavtalets mål på maximalt 1,5–2 graders uppvärmning.
Energiproduktionen utgör trots bytet till förnybara och återvunna bränslen fortsatt den största klimatpåverkan för Mälarenergi. För att nå målet att vara fossilfria till år 2030 krävs ytterligare åtgärder. Vi påbörjade redan förra året en första utredning om CCS-tekniken (Carbon Capture Storage). I år har vi gått vidare med att utreda införande av CCS-tekniken specifikt på Kraftvärmeverket i Västerås.
kunders negativa klimatpåverkan. Målet är att vara helt fossilfria till år 2030.
Nytt energilager
Styrelsens granskning
Effektiv resursanvändning
Vid fullt nyttjande kommer energilagret ge verksamheten ett tillskott av lagrad fjärrvärme på 13 GWh, tillräckligt för att förse Västeråskunderna med fjärrvärme under 2–4 veckor beroende på utetemperatur. Det blir troligen Europas största lager med hetvatten och står sig väl även i global jämförelse.
1) Minska klimatpåverkan
med lagring, mellanlagring och transport av koldioxiden till sitt slutförvar. Det har därför beslutats att starta upp en förberedande förstudie för att bland annat undersöka möjligheter till samverkan med andra aktörer samt möjligheten till bidrag.
Års- och hållbarhetsredovisningen som pdf
Hållbarhetsredovisningen - Ekologisk hållbarhet
Ekologisk hållbarhet | Mälarenergi
Tillbaka till Hållbarhetsredovisningen
bränslen i energiproduktionen
samt minskad
Mälarenergi ska minska sin och sina
hållbarhetsmål tar avstamp i våra sju väsentliga hållbarhetsområden där vi i den ekologiska delen av hållbarheten sätter fokus på klimatet, Mälaren och resurseffektivitet.
Mälarenergi har en Miljöpolicy som är antagen av styrelserna. Miljöpolicyn ligger


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/ekologisk-hallbarhet2/paverkan-pa-malaren/
Året 2021 har varit ett fantastiskt år i våra faunapassager. Förutom att vi haft besök av de vanliga arterna som abborre, gädda och mört har vi även kunnat se asp, ål och till och med lax.
ett tiotal ålar har synts till under sommaren. Vi är mycket glada och stolta över att ålen flitigt använt våra faunapassager vid Turbinbron, Västerkvarn och Östtuna i år. Det visar att våra faunapassager gör skillnad och har en positiv påverkan på ålen och andra arters bestånd.
Stort fokus på uppströmsarbetet
Våra faunapassager
2) Ren Mälaren
Ny våtmark invigd
Mälarenergi ska bidra till förbättrad ekologisk och kemisk status i de sjöar och vattendrag vi påverkar med vår verksamhet.
fisk genom våra faunapassager i anslutning till vattenkraftstationer. Trots ett aktivt uppströmsarbete dyker nya utmaningar upp som påverkar framförallt slammet i negativ riktning. Se mål 3.
Ren Mälaren | Mälarenergi
byggdes men att laxen skulle använda den var dock inget vi hade räknat med. Ett annat besök vid Turbinbron som vi är mycket glada över är ålen.
I oktober invigdes den nya våtmarken vid Johannisberg. Våtmarksparken är en del i EU-projektet Life IP Rich Waters och har genomförts i samarbete med Västerås stad. Mälarenergi ansvarar för vattendelarna i projektet och staden för parkdelen och för att skapa förutsättningar för biologisk mångfald. I parken renas nu dagvatten från Kapellbäcken innan det når Mälaren genom
Flera positiva åtgärder över tid. Under året har den nya våtmarken vid Johannisberg invigts och vi kan konstatera positiva effekter för vandrande
Vi är mycket glada och stolta över att ålen flitigt använt våra faunapassager vid Turbinbron, Västerkvarn och Östtuna i år. Det visar att våra  faunapassager gör skillnad och har en positiv påverkan på ålen och andra arters bestånd.
den utrotningshotade flodpärlmusslan.
Vid faunapassagen vid Västerkvarn har över 1 300 fiskar simmat förbi fiskräknaren uppströms och över 600 har simmat förbi den nedströms. Bland annat har mängder med asp simmat förbi i juni. Även ett par laxar och
Under sommaren 2021 invigdes flodpärlmusslans informationscenter i anslutning till vår kraftstation i Skinnskatteberg i Hedströmmen. Informationscentret är ett samarbete med Skogsmästarskolan och Sveriges lantbruksuniversitet, med flera. Syftet med informationscentret är att rädda
med avseende på både spill- och dagvattenrening men även biologisk mångfald inom framförallt vattenkraften.
att vattnets flöde saktas ner så att partiklar hinner falla till botten. Många föroreningar binder till partiklar och blir på så sätt kvar istället för att fortsätta ut i Mälaren.
Utöver invigningen har även en hel del fiskar tagit sig förbi vår fiskkamera i faunapassagen. I juni syntes inte minde än 122 färnor. Under sommaren syntes också flertalet abborrar, ålar och regnbåge. Under året som gått har faunapassagen vid Turbinbron haft besök av fler av våra utrotningshotade och sällsynta arter. Under april och maj sågs exempelvis ett 60-tal aspar i fiskkameran och under sensommaren fick vi även besök av fyra stora laxar. Att aspen använt faunapassagen var något som vi hoppades på när den


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/ekologisk-hallbarhet2/effektiv-resursanvandning/
Mälarenergis avloppsreningsverk Kungsängsverket i Västerås är Revaq-certifierat. Det innebär att krav ställs på slammets innehåll av bl.a. tungmetaller för att få spridas på åkermark. Varje slamparti kontrolleras noggrant och våra rutiner och arbetssätt granskas i sin tur av Revaq. Allt för att garantera ett godkänt slam fritt från skadliga föroreningar. En viktig del i arbetet är att vi aktivt försöker spåra och om möjligt stoppa skadliga utsläpp till spillvattnet redan vid källan – uppströmsarbete. Med nya industrianslutningar så förändras också spillvattnets innehåll av föroreningar vilket kan vara svårt att förebygga. Under året har det inneburit att flertalet slampartier inte har kunnat godkännas, endast 6 månaders slamproduktion har varit godkänt.
Effektiv resursanvändning | Mälarenergi
Men också inom ramen
3) Effektiv resursanvändning
eget avfall och så långt
nya tillkommande industrianslutningar. Arbete
pågår med att komma tillrätta med problemen. Dialog förs bl a med det regionala avfallsbolaget
för vår rådighet minska
bidrar till ökad materialåtervinning.
för att hitta relevanta samarbetsområden som
Bättre uppströmsarbete
möjligt återvinna de avfallsmängder som uppstår i form av till exempel slam och askor.
Under året har en tidigare positiv trend där mycket av slammet kunnat återföras till jordbruksmark brutits. Under 2021 har 46 % av slammet kunnat spridas på åkermark jämfört 67 % 2020 och 65 % 2019. Detta beror bl.a. på
mängden material i avfallsbränslet som skulle kunna materialåtervinnas.
ska ge bättre slam
Minimera uppkomsten av
Mälarenergi ska genom sitt agerande
bidra till ökad resurseffektivitet.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/om-fjarrvarme/fjarrvarme--vad-kostar-det/pris-for-fjarrvarme/
365 kr/MWh (36,5 öre/kWh)
För villakunder handlar det om att göra energieffektiviseringar och för de större kunderna om att jobba med effekten.
Villakunder:
Jan - Feb, Dec
Mälarenergi lämnar fjärrvärmepriset i Kungsör fortsatt oförändrat under 2020.
Säkerställ funktionen på centralen och givare för att undvika onödig förbrukning. (trasig utegivare, etc.)
180 kr/MWh (18 öre/kWh)
Sommar:
Tips hur du kan effektivisera och spara värme för att få ner kostnaden.
Alla priser är inklusive moms.
Mar - Maj, Sep - Nov
700 kr/MWh (70 öre/kWh)
Jun - Aug
Prisexempel 2023 Webben.xlsx
680 kr/MWh (68 öre/kWh)
Fjärrvärmepris | Mälarenergi
Fast avgift 440 kr/månad
270 kr/MWh (27 öre/kWh)
Lufta systemet i tid för bättre ”verkningsgrad”.
Mälarenergi använder sig av säsongspris, en prismodell för fjärrvärme som innebär olika fjärrvärmepris beroende på säsong. Reviderad månadsindelning för säsongspriser 2021:
570 kr/MWh (57 öre/kWh)
190 kr/MWh (19 öre/kWh)
Rörligt pris
655 kr/MWh (65,5 öre/kWh)
625 kr/MWh (62,5 öre/kWh)
Allmänna avtalsvillkor för fjärrvärme till konsument
Rörlig pris - Villa
Prisexempel 2022 Webben.xlsx
Fjärrvärmepriser från 1 januari 2022
Fast avgift 440 kr/mån
670 kr/MWh (67 öre/kWh)
Stora kunder:
Fast avgift 535 kr/mån
Kostnaden för effekt i prismodellen är relativt stor del och ger incitament för att även göra åtgärder för minskat effektuttag:Tilläggsisolering vind, FTX, Väggisolering och fönsterbyte
Fast avgift villa - 440 kr/månad
juni - augusti.
Prisändringsmodell 2021
Mälarenergi lämnar fjärrvärmepriset i Surahammar fortsatt oförändrat under 2020.
Rörlig pris - Flerfamiljshus 2-4 st lägenheter
Prisdialogen - påverkar ditt pris
375 kr/MWh (37,5 öre/kWh)
Rörlig pris
Fjärrvärmepriser Västerås  och Hallstahammar 2021
755 kr/MWh (75,5 öre/kWh)
Fast avgift flerfamiljshus 2-4 st lägenheter - 780 kr/månad.
675 kr/MWh (67,5 öre/kWh)
630 kr/MWh  (63 öre/kWh)
650 kr/MWh (65 öre/kWh)
Tilläggsisolering & Fönsterbyte - är isolering och fönster dåliga så försvinner mycket värme ut där.
Vad kan jag göra för att få ner kostnaden och spara värme?
Mar- Maj, Sep - Nov
220 kr/MWh (22 öre/kWh)
Fast avgift 440 kr/mån inkl. moms.
Västerås och Hallstahammar
januari-februari, december
Generellt så handlar det om att använda mindre värme och varmvatten. Då sänks ju också kostnaden för värme.
Fjärrvärmepriser från 1 januari 2023
Undvik temperatursänkning under t.ex. natten som sedan ska kompenseras på morgonen. Detta ger ett högt momentant effektuttag och kommer spegla sig både i effektnivåer och mängden köpt spetsenergi.
mars - maj, september - november
Ny priskategori - Västerås och Hallstahammar
Vår/Höst:
Mar - Maj, Sep - nov
Det är viktigt att ha en modern styr- och regleringsenhet där det går att ändra värmekurvan för framledningstemperatur vid olika utomhustemperaturer. Att helt enkelt optimera värmekurvan. I de flesta moderna enheter kan du även koppla in en effektbegränsning som gör att satta effekter inte överstigs.
Mer information
Vinter:
275 kr/MWh (27,5 öre/kWh)
600 kr/MWh (60 öre/kWh)
650 kr/MWh  (65 öre/kWh)
550 kr/MWh (55 öre/kWh)
Se till att fjärrvärmeanläggningen har regelbunden tillsyn och skötsel för att minimera onödiga effekttoppar.
615 kr/MWh (61,5 öre/kWh)
635 kr/MWh (63,5 öre/kWh)
Nya avtalsvillkor från 1 april 2019
Prisexempel
Vi jobbar hårt för att erbjuda dig som kund en attraktiv prissättning på fjärrvärme och
Se till att fjärrvärmecentralen arbetar optimalt genom att hålla koll på din returtemperatur i förhållande till framledningstemperaturen (delta T). Det kan vara att värmekurvan är för högt ställd, för högt flöde, ”smutsig” växlare, problem på sekundärsidan, etc.
Prisexempel 2021 Webben.xlsx
655 kr/MWh  (65,5 öre/kWh)


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/om-fjarrvarme/fjarrvarme--vad-kostar-det/pris-for-fjarrvarme/#spartips-varme



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/spotpris/
Elhandel och elhandelsavtal
Du får ett nytt elpris varje månad, men elpriset i elfonden ändras på ett mer kontrollerat sätt än för rörligt timpris.
Kostnaderna baseras på om apparaterna går på full effekt hela tiden. Det gör de sällan, därför kommer den faktiskta kostnaden antagligen vara lägre än vad som syns i tabellen. Observera att kostnaden endast baseras på Nordpools spotpris och innefattar inte kostnad för elcertifikat, ursprung, påslag, månadsavgift och moms. Elnätsavgifter ingår inte heller här.
Ta mig till
Vill du att vi har koll och förvaltar ditt elpris? Teckna Förvaltad Elfond idag!
Den billigaste kilowattimmen är den som aldrig förbrukas, så att använda elen på bästa sätt utan att slösa på den är vägen till att sänka sina elkostnader.
Vill du ha total trygghet och undvika överraskningar? Teckna Fast elprisavtal idag!
Vill du också nyttja spotpriset på ett smart sätt? Teckna rörligt timpris idag!
De prissäkrar och köper el när elpriset är billigare och låter viss del ligga på rörligt - allt för att ge dig som kund ett attraktivt elpris över tid.
När du har förvaltad elfond så kommer du få uppdateringar om elpriset och elmarknaden från vår elfondförvaltare månad för månad. Där förklarar vi på ett enkelt sätt hur och varför elpriset ser ut som det gör.
Vad påverkar elpriset?
Fast elprisavtal
Jag vill teckna elavtal
Här kan du se hur spotpriset på den nordiska elbörsen, Nord Pool, ser ut just nu och i morgon. Spotpriset utgör grunden i det rörliga elpriset och visas i öre/kWh. Perfekt för dig som vill påverka din elkostnad genom att använda el de timmar det är billigare.
. På begäran fås denna information även via vårt Kundcenter.
Övrig information gällande våra elhandelsavtal
Elmarknaden just nu
Behöver du se över ditt elavtal och teckna ett nytt? Här kan du fixa allt digitalt - och du om det känns lite svårt så finns vi här och hjälper dig!
Nordiska elbörsen - Nord pool
Följ spotpriset med Rörligt timprisavtal
Dags att fixa nytt elavtal?
Spotpriset idag | Mälarenergi
tipsen för att bli el-smart
Elmarknaden är komplex och det kan vara svårt att förstå vad som påverkar och gör att elpriserna går upp och ned.
Det är som sagt många olika faktorer som påverkar elpriset och är du intresserat av att läsa mer om vad som händer på elmarknaden just nu och vilka faktorer som påverkar elpriserna så kan du göra det här -
Slipp ha koll själv med Förvaltad Elfond
Priser för våra andra elhandelsavtal hittar du här.
Det finns både faktorer som påverkar långsiktigt och kortsiktigt. Det är mycket som spelar in och kan påverka - bland annat väder, årstider och omvärldshändelser.
I norden heter den stora elbörsen Nord pool, det är den officiella börsen för elhandel i Nordens länder undantaget Island. Här är elleverantörer och elproducenter med och avgör vad elen är värd här och nu utifrån hur mycket el som produceras och förbrukas vilket går under lagen om utbud och efterfrågan.
Det kan dock vara svårt att veta vad man kan ändra i sin elförbrukning och vad som faktiskt gör skillnad. Därför har vi samlat våra bästa tips för hur du använder elen smartare, får ett energieffektivare hem och sparar pengar.
Läs mer om elhandel
får du nytt elpris varje timme, det är det så kallade spotpriset från den nordiska elbörsen Nord Pool.
Då låser du ditt elpris och du behöver inte hålla koll på elmarknadens svängningar utan har samma elpris under din avtalstid. Det enda som påverkar din elfaktura upp eller ner är om du använder mer eller mindre el.
Viktigt att veta är att när spotpriset är lågt går det inte att låsa sitt elavtal på det priset. Fast elpris för Fast elprisavtal sätts annorlunda, läs mer om fast elpris längre ner på sidan.
Läs mer om elens ursprungsmärkning
Inga överraskningar med Fast elprisavtal
Du kan då se vad elpriset är i ditt elområde och alltså styra din elanvändning till timmar på dygnet när priset är lägre. På så vis kan du påverka din elfaktura och elkostnad genom att göra aktiva val. Att styra sin elanvänding på det här sättet är också bra för miljön.
Vad ligger elpriset på idag?
För dig som har elhandelsavtalet
Här kommer du till
är vårt rekommenderade elavtal. Elfonden sköts av våra portföljförvaltare och andra elhandelsexperter.
Nord Pool den nordiska elbörsen
Här hittar du allt om Mälarenergi Elhandel och våra elavtal. Massor av information till både dig som är ny och befintlig kund.
Mälarenergi AB: Vår totala elförsäljning 2021 fördelades på: förnybart 82 %, kärnkraft 7 % samt fossil och torv 11 %.
För dig som vill ha total trygghet kring ditt elpris och inte få några överraskningar på elfakturan är
Läs mer om konsumenträttigheter, reklamationshantering och tvistemålslösning
Mälarenergi Försäljning AB: Vår totala elförsäljning 2021 fördelades på: förnybart 84 %, kärnkraft 6 % samt fossil och torv 10 %.
Spotpriset ändras från timme till timme. Det priset som du ser på den här sidan innefattar inte kostnad för elcertifikat, ursprung, påslag, månadsavgift och moms. Elnätsavgifter ingår inte heller här.
För att kunna påverka din elkostnad behöver du ha rörligt elpris, det har du om du har ett Rörligt timprisavtal.
Vad kan jag själv göra för att sänka mina elkostnader?
Rörligt timprisavtal
Spotpriset idag - dagens elpris per kWh
det bästa valet.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/vara-elavtal/forvaltad-elfond/
Ingen bindningstid och bara tre kalendermånader uppsägningstid.
Ditt pris kommer att variera från månad till månad – men vi arbetar för att du ska ha ett attraktivt pris över tid. Förvaltad Elfond är dock ingen garanti för det lägsta elpriset varje månad.
Gemensam fond. Du ingår i en gemensam elfond tillsammans med andra kunder och skapar möjlighet för oss att jobba mer med ert elpris.
Nej, den rörliga delen av Förvaltad Elfond baseras på ett volymvägt snittpris för en månad. Volymvägt snittpris är ett pris där man räknar ut ett genomsnittspris för spotpriset (timpriset) för en månad där man tar hänsyn till vilka timmar alla har använt el. Enkelt sagt blir det volymvägda snittpriset lägre om alla hjälps åt att använda el på de billigare timmarna. Men det är alltså en gemensam ansträngning och du får inte ett eget pris som med rörligt timpris.
Kan man se sitt pris per kWh (kilowattimme) i förväg?
Läs mer om våra andra elavtal
Vanliga frågor om Förvaltad Elfond:
Nej, med Förvaltad Elfond ser du vad priset för elfonden i efterhand på fakturan.
Förvaltad Elfond är ett elhandelsavtal som förvaltas av våra elmarknadsspecialister. De analyserar marknaden och försöker handla upp mer el när priset är lågt och mindre när priset är högt - allt för att ge dig som kund ett så bra pris som möjligt över tid. Du behöver därmed inte själv avgöra om det är bäst att ha rörligt eller fast elavtal - eller jämföra elpriser eller elavtal.
I vår Förvaltade Elfond är vissa delar bundna och andra delar rörliga.
Fördelar med Förvaltad Elfond
Elavtal Mix 50/50
När du väljer Förvaltad Elfond ingår du i fonden tillsammans med våra andra kunder som väljer Förvaltad Elfond. Genom att ni tillsammans samlar er pott av el till en större fond, kan våra experter förvalta ert elpris över tid och ser över när det är dags att göra prissäkringar.
När du har Förvaltad Elfond kommer du få månadsvisa uppdateringar kring ditt elpris och elmarknaden från vår fondförvaltare. Vi kommer på ett enkelt sätt berätta hur och varför priserna ser ut som de gör. Men även hur stor del i elfonden som just då är prissäkrad och rörlig. Utskicket sker digitalt via mejl, se därför till att ha korrekta kontaktuppgifter på
Nyhetsbrev håller dig uppdaterad
Förvaltad Elfond - ett tryggt elavtal där vi gör jobbet
Vi jobbar för att begränsa stora risker - och för att ha koll åt dig. Priset rör sig upp och ner även i elfonden och i vanliga fall på ett mer kontrollerat sätt än för rörligt elpris. Just nu, med den kris som pågår på elmarknaden blir även priset i elfonden högre än normalt och kan svänga mer än normalt. Detta eftersom elfonden till viss del baseras  på rörligt elpris och till viss del är prissäkrad (fast pris).
Löpande uppdateringar om elfonden. Du får månadsvis information hur elmarknaden rör sig.
Rörligt elavtal
Förvaltat elpris. Vår fondförvaltare nyttjar svängningarna på marknaden och säkrar upp större delen av ditt elpris och låter en mindre del vara rörligt elpris. Ditt pris kommer därför att variera från månad till månad.
Se priser och teckna ditt elavtal
Är den rörliga delen av Förvaltad Elfond baserad på timpris (spotpris)?
El från sol-, vind- eller vattenkraft.
Förvaltad elfond | Mälarenergi
Här kan du se hur elpriset för Förvaltad Elfond har sett ut historiskt
Fast elavtal
Ditt elpris per kWh är alltså inte beständigt som ett fast elpris under en viss tid, men följer inte heller bara det rörliga elpriset. Priset ändras istället från månad till månad beroende på elfondens aktuella sammansättning och hur elmarknaden rör sig. I Förvaltad Elfond är det rörliga priset ett volymvägt snittpris, ett slags genomsnittspris för en månad. Du kan själv alltså inte påverka din elfaktura genom att använda el de timmar när det rörliga elpriset är billigare. Det kan du endast göra om du har vårt elavtal Rörligt timpris. MEN, om alla gemensamt använder el på det billigare timmarna blir det volymvägda snittpriset lägre. Så genom gemensam ansträngning så kan månadspriset sänkas.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/vara-elavtal/vinterprissakring/
El från vatten, vind eller solkraft
Med Vinterprissäkring låser du ditt elhandelspris under vintermånaderna, 1 december till 31 mars. Då drabbas du inte av eventuella prishöjningar under vinterns kallaste månader. Du kan teckna Vinterprissäkring mellan 1 oktober och 15 november.
Tryggt pris under vintern
Vinterprissäkring är en produkt för dig som annars har Rörligt elpris. Från 1 april övergår Vinterprissäkring till ett Rörligt elpris. Då har då också möjlighet att teckna ett nytt fast avtal om du önskar.
Logga in här och bind ditt rörliga elpris med Vinterprissäkring
Fördelar med vinterprissäkring
Under bindningstiden är ditt elhandelspris alltså oförändrat.
Teckna nytt elavtal med Vinterprissäkring
Övergår automatiskt till rörligt pris i april
Vinterprissäkring | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fornya-elavtal/
Behöver ni hjälp att logga in? Ring Kundcenter 021-39 52 00.
Company
Logga in med Mobilt BankID
BankID på fil eller kortläsare med sladd
Mitt Mälarenergi |
Mobilt BankID - Ange personnummer
Mälarenergis Identitetstjänst
Starta BankID på fil eller kortläsare
Private
Till Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/vara-elavtal/fast-elavtal/
När det är dags att förnya ditt elhandelsavtal skickar vi ut informationen till dig. Du får information antingen via mail eller per vanlig post senast 60 dagar innan bindningstidens är slut. Vi skickar helst detta till dig via mejl, se därför till att ha korrekta kontaktuppgifter på
. Du måste själv aktivt teckna om ditt elavtal hos oss, det förnyas inte automatiskt. Om du glömmer teckna om ditt elvtal hamnar du på ett tillfälligt månadspris, som inte är lika förmånligt för dig som kund.
Du har samma elpris per kWh oavsett när du använder el.
Fast elpris - tryggt utan överraskningar
Bindningstider från sex månader till tre år.
El från sol-, vind, eller vattenkraft.
Teckna ett fast elavtal med schysst el | Mälarenergi
Förnyelse av ditt fasta avtal
Ditt elpris påverkas inte av svängingarna på elmarknaden.
För dig som vill veta exakt vad du ska betala per kWh och inte vill eller kan följa det rörliga spotpriset är fast elpris perfekt. Genom att teckna ett fast elprisavtal försäkrar du dig mot att elpriset varierar. Fast elpris passar dig som kanske inte kan ta risker i din privata ekonomi eller kanske har eluppvärmt hus och förbrukar mycket el under perioder på året då det rörliga elpriset ofta är högre. Ditt fasta elpris gäller under din avtalsperiod som är sex månader, ett eller tre år. Ditt elpris kommer inte att ändras förens det är dags att förnya ditt elavtal, då tecknar du ett nytt elavtal med ett nytt pris.
Observera att du inte kan teckna nytt fast prisavtal med samma pris som du haft tidigare. Under nästa avtalsperiod blir det ett nytt pris som kan vara både högre och lägre.
Se nuvarande priser och teckna nytt elavtal här.
Fördelar med ett Fast elprisavtal
Fast elprisavtal ger dig en förutsägbarhet. Det enda som påverkar din elfaktura är om du använder mer eller mindre el. Själva elpriset per kWh är alltid detsamma under bindningstiden.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/om-fakturan/vad-ska-jag-gora-om-jag-inte-kan-betala-min-faktura/
Vad ska jag göra om jag inte kan betala min faktura?
Anstånd
Du har inga övriga förfallna fakturor från oss
Om du har svårt att betala din senaste faktura i tid kan du ansöka om
Du har inte vår tilläggstjänst Utjämnad betalning
Du har inte en aktiv avbetalningsplan på någon tidigare faktura från oss
Det är viktigt att du hör av dig i tid innan din faktura förfaller. Om du inte betalar fakturan i tid kommer vi skicka en påminnelse till dig och betalar du inte efter det får du ett inkassokrav. Betalar du inte trots påminnelse och inkassokrav riskerar du att få din anläggning frånkopplad.
Du ansöker om delbetalning nedan. Vid beviljad delbetalning skickar vi dina uppgifter om fakturan och fakturaadress till en extern samarbetspartner som handhar delbetalningar åt oss. Du får en delbetalningsavi från dem varje månad och gör dina betalningar till dem. Uppläggningsavgift 170 kronor tillkommer samt 60 kronor/avi. Dröjsmålsränta räknas från ursprungligt förfallodatum och läggs på nästkommande faktura.
delbetalning
Delbetalning innebär att du får ytterligare två månader på dig att betala fakturan.
För att vi ska bevilja ett anstånd eller delbetalning behöver följande kriterier vara uppfyllda:
anstånd
Du har inte haft mer än ett tidigare anstånd de senaste 12 månaderna
Vad ska jag göra om jag inte kan betala min faktura? | Mälarenergi
När du fyllt i formuläret skickas det direkt till oss och vi återkommer inom kort till dig med besked.
Delbetalning 3 gånger
Fakturan du söker anstånd/delbetalning för är inte förfallen
hos oss genom att fylla i formuläret längst ner på den här sidan.
Anstånd innebär att du får ytterligare en månad på dig att betala fakturan utan att påminnelse skickas till dig. Dröjsmålsränta räknas från ursprungligt förfallodatum och läggs på nästkommande faktura. Om du begär anstånd och flyttar fram förfallodatum, tänk då på att du kommer få två fakturor nästkommande månad.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/om-fjarrvarme/prisdialogen/
Mälarenergi är med i Prisdialogen som är ett branschsamarbete för prövning av prisändringar på fjärrvärme. Prisdialogen ger dig som kund en möjlighet att vara med i diskussionen kring priset via din intresseorganisation. Modellen innefattar både lokal dialog och central prövning som sker årligen. Syftet är att stärka din ställning som kund och att åstadkomma en rimlig, förutsägbar och stabil prisändring.
Mål och principer avseende prisnivån
Sveriges Allmännytta
Riksbyggen
Prisdialogen - ett branschsamarbete
Prisdialogen
Läs mer om Prisdialogen
Utdrag ur Mälarenergis prisändringsmodell
Förändringar av prisnivån och eventuella förändringar av prisstrukturen ska genomföras i dialog med kunder och kundorganisationer med tidplan och innehåll enligt stycket Prisdialog.
tillsammans tagit fram
Mälarenergi AB tillämpar i huvudsak kostnadsprissättning i kombination med marknads- och jämförelseprissättning (ägardirektiv). Det innebär att den grundläggande principen är att fjärrvärmepriset täcker den totala kostnaden för att producera och leverera fjärrvärme med hög leveranssäkerhet.
Till detta kommer jämförelse med alternativ på marknaden samt krav på avkastning samt prisnivå enligt ägardirektiven. Ägaren tar endast ut en mindre andel som utdelning, Det gör att den största delen av avkastningen återförs till bolagets verksamhet, till exempel för återinvesteringar.
. Där Mälarenergi är med.
Mälarenergis fjärrvärmepris ska möjliggöra ett hållbart agerande som ger incitament för sparande, möjliggöra anslutning av nybyggnation samt säkerställa en långsiktigt stabil fjärrvärmeleverans. Nivån på fjärrvärmepriset ska enligt ägardirektivet vara lägre än medelnivån bland jämförbara energibolag i Sverige.
Vi tycker att en väl fungerande värmemarknad förutsätter både välinformerade kunder och leverantörer, som öppet redovisar hur de ändrar sina priser. Därför har
Prisdialogen - påverka ditt pris på fjärrvärmen | Mälarenergi
Ladda ner Mälarenergis prisändringsmodell (pdf)
Energiföretagen Sverige


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/
Det är vi på Mälarenergi Elnät AB som ser till att elen kommer hem till dig. Vårt uppdrag är att förvalta och utveckla elnätet i Västra Mälardalen med största möjliga leveranssäkerhet. Faktum är att kunderna i Mälarenergis elnät haft mindre än hälften så långa elavbrott (cirka 30 min/kund) som den genomsnittliga kunden i landet.
Gräva, fälla träd eller spränga
El till evenemang
Anslut ditt hus till elnätet
Kontakta er installatör i första hand för att säkerställa att en föranmälan har inkommit till Mälarenergi.
Läs innan du gräver
Vi ger dig el – utan avbrott
Till Bygga nytt
Så fungerar elnätet
Om du har ett pågående strömavbrott
För att anmäla en störning, som kanske inte är känd av oss, ring driftcentralens felanmälan dygnet runt, telefon 021-18 19 00.
Det pågår ett stort projekt på Mälarenergi Elnät AB med att byta ut alla elmätare i hela vårt elnät.
Håller du på att bygga nytt? Här får du reda på hur det funkar att ansluta el i småhus och hur du skaffar byggkraft.
Beställ evenemangskraft - en byggkraftanslutning som gäller som mest i sju arbetsdagar.
Elnät - el utan avbrott | Mälarenergi
Pågående och planerade driftstörningar hittar du på vår driftinformationssida.
Strömavbrott?
Blankett för evenemangskraft
Driftinfo
Artiklar i Kunskapsbanken
Förbered dig för att klara strömavbrott
Ska du gräva, fälla träd eller kanske spränga? Kolla vad som gäller innan du sätter igång.
Det är många som vill ansluta solceller till elnätet just nu
Det är just nu en hög efterfrågan på anslutningar och förändring av anläggningar. Vi gläds åt att så många vill ansluta sig till vårt elnät, eller förändra sin anläggning. Vi gör vårt yttersta för att hantera alla ärenden så skyndsamt som möjligt och är tacksamma för er förståelse.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/stromavbrott/forberedelse-stromavbrott/
Ficklampa och extrabatterier
Sovsäck och filtar
Det här bör du ha hemma:
Så löser du vanliga problem med värmeväxlaren
Anmäl dig gratis på Mina sidor
Inställningar och justeringar du kan göra själv
Energimyndigheten När det blir strömavbrott
Har du strömavbrott i mer än 12 timmar kan du ha rätt till ersättning.
Så kallad powerbank för att ladda mobilen (givetvis behöver den vara uppladdad i förväg)
Klara ett värmeavbrott
strömavbrott förberedelser | Mälarenergi
Så snabbt blir ditt hus kallt
Bygg ett eget insektshotell
Du förbereder dig inför ett värmeavbrott på i stort sett samma sätt som för elavbrott. Om du har dessa prylar hemma är du väl förberedd inför ett eventuellt avbrott...
Välj kranvatten istället för flaskvatten
Så fungerar fjärrvärme
Det här kan gälla dig
Ett campingkök eller matvaror som inte behöver tillagas eller förvaras i kylskåp
Så förbereder du dig för att klara ett strömavbrott
En batteridriven radio så att du via Radio P4 kan få information om elavbrottet
Ett strömavbrott är oftast kortvarigt, men att plötsligt behöva klara sig utan el kan kännas svårt, speciellt om avbrottet blir längre. Om du har förberett dig och tänkt igenom vad du kan göra blir det lättare att klara även ett längre avbrott
Film Om det blir ström eller värmeavbrott
Hållbara energisystem
Stearin-/värmeljus och tändstickor/tändare
Civilförsvarsförbundets rekommendationer
Du gör skillnad när du sorterar
Faktablad Är du förberedd för långt strömavbrott
Fler användbara tips
Avbrott och kris


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/fjarrvarme/optimera-fjarrvarmevaxlare/
Har du tryck men ändå svala element längre bort kan du behöva justera varvtalet på cirkulationspumpen.
I normala fall justerar du rumstemperaturen med symbolerna + respektive - på reglercentralen. Men det finns också möjlighet att ställa in olika värmekurvor beroende på till exempel vilken hustyp du har.
En vanlig orsak till att det blir kallt i elementen är att trycket i systemet är för lågt. Trycket i expansionskärlet ska ligga  mellan 1 och 2 bar, och påfyllning görs via påfyllningsventilen. Om trycket ständigt sjunker i systemet kan orsaken vara läckage i radiatorsystemet. Du bör då kontakta vårt
I den här generella driftinstruktionen kan du läsa hur du justerar din fjärrvärmecentral, hur du ändrar värmen eller hur temperaturen på varmvattnet kan regleras.
Generellt gäller att ju kallare det blir ute, desto varmare radiatorvatten krävs för att rumstemperaturen inte ska sjunka. Värmekurvan ser till att det blir rätt temperatur i huset med varierande utomhustemperatur och är normal inställd på 1,0. Om rumstemperaturen sjunker eller stiger när det blir kallare ute kan du justera kurvan genom att höja eller sänka den stegvis. Om rumstemperaturen sjunker när det blir kallare ute, höj kurvan steg för steg. Omvänt om rumstemperaturen ökar när det blir kallare ute, sänk kurvan steg för steg för att för att undvika onödiga driftkostnader. Hur du går tillväga finns beskrivet i manualen som följde med vid leverans och installation.
Har du problem med din fjärrvärmecentral?
löser problemet så ring oss på telefon 021-39 50 50.
Om inte våra tips löser problemet så ring oss!
Boka hembesök
Om inte
Låter den konstigt eller funderar du på hur du bäst ställer in din fjärrvärmecentral?
Hur ställer man in rätt temperatur på värmeväxlaren? | Mälarenergi
Justera trycket i värmesystemet
När din fjärrvärmecentral installerades ställdes varmvattentemperaturen in på cirka 50-55ºC. För att reglera temperaturen vrider du inställningsventilen för varmvatten medurs respektive moturs. Temperaturen kan i sin tur påverkas något beroende på inkommande fjärrvärmetemperatur. En dålig termostatblandare kan också orsaka pendlande och lägre varmvattentemperaturer.
Justera varmvattentemperaturen
För övriga inställningar som till exempel tidsstyrning, hänvisar vi till fjärrvärmecentralens manual. Där finns flera energismarta funktioner beskrivna. Tänk även på att inte ha för hög inomhustemperatur om du vill spara energi. Varje grads sänkning motsvarar cirka 5 % besparing.
våra tips
Justera flödet till elementen
Din värmeväxlare är försedd med en varvtalsreglerad pump för att cirkulera radiatorvattnet i elementen, vilket innebär att du steglöst kan ställa in flödet. Om du upplever att du har ojämn värme på dina element rekommenderar vi att du höjer pumpkapaciteten, tryck/vrid pumpens reglage mot +, beroende på hur din pump ser ut.
Problem med din fjärrvärmecentral?
Justera rumstemperaturen
så hjälper vi dig att åtgärda problemet.
Hur ställer man in rätt temperatur på värmeväxlaren?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/
Hamre våtmark
Fjärrvärme - smart uppvärmning
Elbil - Laddregion Mälardalen
Samarbete med Northvolt
Så klarar vi framtidens energiförsörjning!
Säkra leveranser
Miljöåtgärder inom vattenkraften
Klimatpåverkan
Socialt ansvar
Tillsammans med ett större EU-projekt, Life IP Rich Waters har vi byggt 3 nya faunapassager och håller just nu på med en fjärde. Mälarenergi arbetar kontinuerligt för att minska miljöpåverkan och bevara den biologiska mångfalden i vattendrag där våra kraftstationer finns.
Energi, effekt och nätkapacitet
I Västerås tätort är 98 % av fastigheterna anslutna till vårt fjärrvärmenät.
4  faunapassager för ökad biologisk mångfald
Miljö & hållbarhet | Mälarenergi
Hållbar ekonomi
Våtmarker gör Mälaren renare
Hållbarhet varje dag - för att vi bryr oss
Vi utvecklar ständigt vår verksamhet för att minska klimatpåverkan, och för att använda våra och samhällets resurser på bästa sätt. Vi bryr oss och stöttar samhället där vi verkar. Självklart är vi miljöcertifierade enligt ISO 14001.
Resursanvändning
Elavtal med förnybar energi
Fjärrvärme - bra för klimatet
Läs Mälarenergis hållbarhetsredovisning
Det är inte bara inomhusklimatet som blir bättre med fjärrvärme. Totalt bidrog Mälarenergi till att 514 300 ton CO2e* inte släpptes ut förra året vilket är riktigt bra för miljön
Artiklar om hållbarhet
Fler industrier, fler människor, fler bostäder och fler saker – som alla behöver el. Just nu är vi inne i en tid där behovet av el är större än någonsin, samtidigt som vi går över till en klimatpositiv men mer ojämn elproduktion från sol, vind och vatten.
En god arbetsmiljö
Hållbara produkter och tjänster
2 miljoner människor är beroende av Mälaren som sin dricksvattentäkt.  I dagvattendammen vid Hamre våtmark renas vatten från bland annat E18, parkeringen vid Hälla shopping och från åkrar som ligger längs Hamrebäcken. Samtidigt är området ett populärt utflyktsmål både sommar och vinter.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/omvarld-och-intressenter/malarenergis-vasentlighetsanalys/
Intressentanalys
klimatpåverkan
Socialt ansvarstagande
införande av CCS-teknik.
Säkra och trygga
Vi klarar inte omställning till fossilfri infraservice tillräckligt snabbt för att nå Parisavtalets mål.
9.4; 13.2
Risk för allvarliga avbrott hos kund.
Risk för allvarlig personskada eller sjukdom.
8.8
Tydlig värdegrund och lokal närvaro, uppförandekod för leverantörer, kravställning i samband med upphandlingar.
Väsentlighetsanalays
Risk för sämre miljöprestanda och ökade kostnader.
Oönskade utsläpp från våra anläggningar och anslutna verksamheter eller annan allvarlig påverkan på våra
Mälarenergi ska minska sin och sina kunders klimatpåverkan.
Säkerhetskultur med ett systematiskt arbetsmiljö- och säkerhetsarbete, med fokus på det förebyggande arbetet.
7.1; 7.2; 7.3; 13.2
Hållbarhetsrisker
Hållbarhetsredovisningen - Omvärld och intressenter
Minskad
Mälarenergi ska bidra till förbättrad ekologisk och kemisk status i sjöar och vattendrag vi påverkar med vår verksamhet.
Mälarenergi ska genom sitt agerande bidra till ökad resurseffektivitet.
Mälarenergi ska verka för hög tillgänglighet och säkra leveranser.
Vikande lönsamhet och missnöjda kunder.
Mälarenergi ska förebygga och minska risken för arbetsrelaterad ohälsa.
5.5; 16.5
Kort fakta Agenda 2030
Förebyggande underhåll av anläggningar och ledningsnät, utjämning av  effekttoppar, klimatanpassningsåtgärder och ökad digitalisering och hög kundnärvaro.
Mälarenergi ska genom ett socialt  ansvarstagande medverka till en positiv regionsutveckling.
Systematiskt miljöarbete med fokus på uppströmsarbete och effektiv rening av spill- och dagvatten samt biologisk mångfald.
Mälarenergis verksamhet bidrar till att upprätthålla flera av samhällets grundläggande behov och samhällsfunktioner. Det innebär stora utmaningar genom att komplexa frågor, med risker och möjligheter, som ska hanteras dagligen samtidigt som de ska hålla över tid.
Så förebygger vi
utfasning av fossila bränslen
riskerna
transporter, energieffektivisering
Systematiskt miljöarbete
Systematiskt process- och kvalitetsarbete, förebyggande underhåll av anläggningar och ledningsnät, utjämning av effekttoppar genom utbyggnad av värmelager och och batterilager.
Mälarenergi ska tillhandahålla hållbara tjänster och produkter som ger ekonomisk avkastning till ägarna samt hålla en prisnivå på fjärrvärme och VA som möjliggör ett hållbart agerande för kund.
Våra identifierade hållbarhetsaspekter och hållbarhetsrisker är ett resultat av vår ständigt pågående omvärldsanalys med hänsyn taget till ägarnas krav och vad våra intressenter vill och tycker. Vår väsentlighetsanalys genomgår en årlig revidering och godkänns av koncernledning och styrelse. Då verksamheten inom många områden är stabil är de väsentliga områdena i huvudsak desamma även om de aktuella frågorna inom respektive område kan variera över tid.
sjöar och vattendrag.
Ekonomisk styrning och uppföljning.
Väsentlighetsanalys | Mälarenergi
7.1; 9.1; 12.7
leveranser
6.3; 6.4; 6.6; 12.4; 15.5
Väsentlighetsanalys
samt utredning om
Väsentliga hållbarhetsaspekter
i energiproduktion och
Varumärkesrisk, svårt att klara kompetensförsörjning pga. sämre anseende som arbetsgivare.
med fokus på klimatfrågan,
7.3; 9.4; 11.6; 12.4; 12.5
Bidrar till globala hållbarhetsmål
Agenda 2030 är en global utvecklingsagenda som antogs av FN:s medlemsländer 2015. Agendan består av 17 Globala mål. Målen syftar till att utrota fattigdom och hunger, rädda vår planets ekosystem och klimat samt säkerställa att alla människor på jorden kan leva drägliga, jämställda och trygga liv. Mål 13 fokuserar på klimatfrågan och konkretiseras i Klimatkonventionen och Parisavtalet. Klimatkonventionen undertecknades vid FN:s konferens om miljö och utveckling i Rio 1992. Till Klimatkonventionen hör Parisavtalet, ett globalt klimatavtal som togs fram vid klimatkonferensen i Paris, COP21 och trädde i kraft 2016. Där fastslog man att den globala temperaturökningen ska begränsas till under två grader, med strävan att begränsa den till 1,5 grader. Parisavtalet ska skärpas vart femte år, vilket senast skedde vid FN:s klimatkonferens COP26 i Glasgow 2021. Hur Mälarenergi arbetar utifrån de Globala målen framgår i väsentlighetsanalysen.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/omvarld-och-intressenter/intressentanalys/
Intervjuer/workshops med utvalda intressenter tillsammans med personer från Mälarenergi
Resultat från SKI: kundupplevelsen. Tabellen avser Mälarenergis företagskunder.
Kommunen
Strategisk samverkan, kunskap, samhällsnyttigt perspektiv, beredskap för kris, våga ta risk
Intressentkartläggning
Återkoppling till intressenter
Så här tycker kunderna
Vikten av en Ren Mälaren
Med ambitionen att accelerera hållbarheten i regionen behöver vi på Mälarenergi öka kunskapen om vad våra kunder och andra intressenter har för förväntningar på oss som infraserviceföretag. I syfte att utveckla dialog och samverkan med våra intressenter har vi under 2021, med hjälp av doktorand vid Mälardalens högskola, gjort en fördjupad intressentkartläggning som också inneburit djupintervjuer med några utvalda intressenter. Tillvägagångssättet kan delas in i fem steg:
Förväntningar på Mälarenergi
Vi kan konstatera att klimatfrågan sjunkit på dagordningen sedan föregående år till förmån för
Utbud av tjänster som hjälper dig leva mer hållbart
Följa lagen, säkerställa kompetens, avbrottsfri
Så här tycker kunderna | Mälarenergi
Först därefter kommer klimatfrågan, effektiv resursanvändning och socialt ansvarstagande.
Kundupplevelsen - vad har störst inverkan på nöjdheten?
Myndigheter
och Västerås stad, Mälardalens högskola samt ett antal företag. En kort sammanfattning av
Mälardalens högskola
. Förändringen kan tolkas som att kunderna har gått från att ha insikt och förståelse för klimatfrågan till att vilja agera och göra skillnad på riktigt.
Driva hållbarhetsfrågor, formulera problem som underlag för vidare forskning samt attrahera studenter genom att bidra till utveckling av utbildningar
Intervjuer internt för urval och formulering av frågeställningar
B. Är detta något som ni önskar att Mälarenergi hjälper er med?
Vad våra intressenter tycker, har behov av och gör när det kommer till ekologisk, social och ekonomisk hållbarhet har stor påverkan på Mälarenergi. Vi lyssnar och lär i dagliga kontakter med framförallt våra kunder men också med leverantörer, samarbetspartners och andra intressenter.
Mälarenergi har som kommunalt bolag ett ansvar för hållbar samhällsutveckling. Vilka förväntningar har ni på oss i det sammanhanget?
Säkra och trygga leveranser med hög tillgänglighet
Totalt genomfördes 12 intervjuer/workshops med representanter från myndigheter, regionen
Har ni en egen hållbarhetsstrategi eller -plan?
Bearbetning
el, utbyggnad av laddinfrastruktur på landsbygden, klimatanpassning av ledningsnät
Utbud av produkter och tjänster som hjälper dig leva mer hållbart.
Regionen
Fördjupad intressentkartläggning
Intressentgrupp
A. I så fall, vilka är de viktigaste frågorna för er?
Fossilfri el, tillgång till el, hjälpa till att ställa om till ökad hållbarhet, ställa krav och följa upp hållbarhet i upphandlingar och avtal
Det vi också ser i SKI undersökningen är att Hållbarhet är en viktig parameter för framförallt
resultatet redovisas i tabellen nedan.
Resultat från Fördjupad intressentkartläggning
Har ni några idéer på områden/frågor där vi skulle kunna samverka för att på lång sikt skapa ett hållbart samhälle?
I den årliga SKI-mätningen (Svenskt Kvalitets Index) ställer vi flera frågor till våra privat- och företagskunder kopplat till hållbarhet. Totalt svarade 400 kunder på våra frågor, 200 företagskunder och 200 privatkunder. När vi ber våra kunder rangordna de tre viktigaste hållbarhetsfrågorna så ser det ut så här:
Ställa hållbarhetskrav och följa upp, säkerställa tillgång till el
våra företagskunder, även om relation och image bedöms som viktigare, då de bedömer nöjdheten på ett övergripande plan.
Frågeställningen var desamma i alla intervjuer/workshops:


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/skolor-och-elever/
Elsajten är anpassad till Lgr11 och hjälper dig som lärare att utveckla elevernas förmågor i naturvetenskap, framför allt i ämnet fysik och i viss mån i ämnet teknik. Elsajten ger en interaktiv lektion och kompletteras med laborationer och material för läraren.
Mälles sida
Lektion för högstadiet
För dig i högstadiet
Ta en titt bakom kulisserna på reningsverket och kraftvärmeverket. Lär dig hur man gör el av vatten, upptäck vattnets kretslopp och mycket, mycket mer. På de här sidorna har vi samlat filmer, experiment, tips och övningar som du kan ha användning av i skolan.
Mälarenergi i skolan | Mälarenergi
Vattensajten är anpassad efter LGR 11. Vattnets kretslopp visas i fem steg: i Mälaren, på vattenverket, i hushållen, på avloppsreningsverket och tillbaka i Mälaren. Vattensajten kompletteras med experiment, kunskapstest och information för läraren.
Mälles sida - för de yngre barnen
Lektion för mellanstadiet


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/for-studenter/
Sommarjobb som drifttekniker
I första hand prioriterar vi dig som går en utbildning inom teknik- och energiområdet eller någon av de utbildningar som matchar kraven i annonserna. Vi vet även att enstaka återbud och oförutsedda sommarjobb kan dyka upp. Självklart hör vi då av oss till dig som passar den aktuella tjänsten.
Men du kan även skicka in ett eget förslag på examensarbete.  Där beskriver du det område du är intresserad av varefter vi stämmer av med de relevanta avdelningarna eller funktionerna i verksamheten. Vi skulle såklart gärna ta emot alla sökande men tyvärr har vi inte den möjligheten.
Pluggar du inom teknik eller energiområdet? Vi behöver dig och din kunskap. När du gör praktik eller exjobb på Mälarenergi får du omsätta dina kunskaper i praktiken och knyter värdefulla kontakter inför framtiden.
Vi tycker det är väldigt viktigt att det finns ett bra utbyte mellan dig som student och oss som är mitt i arbetslivet. Genom att praktisera hos oss får du chansen att skaffa dig erfarenhet och kunskap, samtidigt som du lär känna Mälarenergi lite bättre. Vi tar emot förfrågningar gällande olika former av praktik men försöker i första hand prioritera dig med obligatorisk praktik i utbildningen.
Du kan söka sommarjobb från och med början av januari till den sista januari. Ibland kan det finnas flera platser på en tjänst, och det anges då i annonsen.
Om du vill göra ditt examensarbete hos oss finns två vägar att gå. Du kan antingen söka ett av våra utannonserade exjobb som vi publicerar här kontinuerligt (och då särskilt i anslutning till skolornas uppsatsperioder). Eftersom våra exjobb är baserade på verksamhetens behov, är det på den här vägen vi tillsätter flest.
Genom att göra ditt examensarbete hos oss får du möjlighet att sätta dina teoretiska kunskaper på prov i verkligheten. Hos oss får du nya idéer och perspektiv, en inblick i vår verksamhet och en möjlighet att lära känna de som kan bli dina framtida kollegor.
Jag har läst om förbränningsteknik under första året på min ingenjörsutbildning men inte sett hur arbetet fungerar i praktiken. Jag är spänd men också nyfiken.
Det är den ansvariga chefen och handledaren som gör den slutgiltiga bedömningen av kandidaterna.
Sommarjobb
Vad är egentligen en smart stad och hur kan det lokalanpassas för Västerås? Det har studenter från Mälardalens högskola tittat närmare på i sitt exjobb tillsammans med Mälarenergi och Västerås stad.
Praktik, examensarbete eller sommarjobb | Mälarenergi
Praktik på Mälarenergi
Sommarjobb på Mälarenergi
Exjobb på Mälarenergi
Praktik
Exjobb – Vad är en smart stad?
Praktik, examensarbete eller sommarjobb
Exjobbare på Mälarenergi
Cecilias krönika
Ansök om examensarbete


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/for-studenter/dags-for-examensarbete/
Nya idéer och perspektiv
Ta en titt på några av de examensarbeten som gjorts hos oss:
Hur går det till?
Det smarta kraftvärmeverket
Utökade dimensioneringskrav från en förhöjd installationsgrad av solenergi
Lära känna de som kan bli dina framtida kollegor
Sök med egen idé
Mätning av elförbrukning och prissättning av elnätstariff för nya typer av kunder med ovanliga och intermittenta förbrukningsmönster
Gör ditt exjobb på Mälarenergi | Mälarenergi
Genom att göra ditt examensarbete hos oss får du möjlighet att sätta dina teoretiska kunskaper på prov i verkligheten.
För att vi ska kunna gå vidare med ditt förslag är det viktigt att du beskriver det så utförligt som möjligt. Se det som ditt tillfälle att sälja in din idé till oss. Skicka gärna med ditt cv och personligt brev också.
Utbildning/program
Vattenoptimering
Högskola/universitet
Inom vilket område?
Energieffektiviseringsåtgärder för ett flerbostadshus
Förståelse för våra utmaningar (både nuvarande och framtida), i arbetet mot att bli landets ledande infraservicebolag
Söka exjobb via annons
Välj filer(er)
För att söka behöver du registrera cv och ansökan i vårt rekryteringsverktyg. I varje annons hittar du information om hur länge du kan söka och när du kan förvänta dig svar från oss. Där finns även kontaktuppgifter till den aktuella handledaren.
Vad driver rekommendation utifrån ett arbetsgivarperspektiv
Beteendeförändring hos kund – attraktiva och hållbara erbjudanden
Söka med egen idé
En inblick i vår verksamhet
Gör ditt examensarbete på Mälarenergi
Förslag på examensarbete
Det här får du hos oss:
Examensarbeten och sommarjobb
Processnära driftoptimering av kraftvärmeverket
Fjärrvärmedriven komfortkyla
Önskad tidsperiod


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/for-husagare/skaffa-fjarrvarme/
Anslut fjärrvärme till fast pris
Tillval
Intresseanmälan för fjärrvärme
Vi erbjuder anslutning av villor till vårt fjärrvärmenät inom Västerås, Hallstahammar och Surahammar kommun. Priset för anslutning är 110 000 kronor inklusive moms. Då ingår nya generationens fjärrvärmecentral med smarta funktioner för lättskött och driftsäker värme.
Fjärrvärmen klarar även hela värmebehovet för ditt hushåll, du behöver inte köpa till någon extra el för uppvärmning.
Skaffa fjärrvärme - anslut till ett fast pris
Sanering av asbest i förekommande fall kan utföras av Mälarenergi. Fakturering sker separat efter utfört arbete.
Anslut fjärrvärme till fast pris | Mälarenergi
kan du enkelt hålla koll på och anpassa värmen i din bostad via din mobil. Smidigare och enklare än så blir det inte!
Exempel på tillkommande kostnader som offereras separat:
Anslutning och leverans av fjärrvärme från Mälarenergi följer de branschgemensamma allmänna villkoren för fjärrvärmeleveranser till konsumenter
Förutsättningar
Telefon
I priset ingår
Vi använder enbart förnybara- och återvunna bränslen.
Underhållskostnaderna är låga eftersom fjärrvärmen använder beprövad och okomplicerad teknik - du riskerar alltså inte att få några obehagliga överraskningar.
Hur går det till att ansluta fjärrvärme?
2. Lokalproducerat och klimatsmart
1. Enkelt och bekvämt
Funderar du på att skaffa fjärrvärme till huset? Toppen, då har du kommit rätt! Nedan hittar du fyra fördelar med fjärrvärme. Du kan även fylla i förmuläret för intresseanmälan så återkommer vi till dig.
Konvertering av elradiatorer till vattenburen värme.
Pris efter ROT-avdrag* 95 000 kronor inklusive moms.
Eventuell håltagning i husgrund.
Så här går det till att ansluta fjärrvärme.
*Huset måste vara äldre än fem år för att du ska kunna nyttja ROT-avdrag.
Nya generationens fjärrvärmecentral med möjlighet att teckna Serviceavtal Smart inklusive fjärrstyrning av din värme med mobiltelefonen. Fjärrvärmecentralen täcker värmebehovet för en normalvilla (20 kW) och har 2 års garanti från godkänd slutbesiktning.
Schakt och ledningsarbete med grovåterställning av tomtmark efter grävarbete.
för en fungerande anslutning till vårt fjärrvärmenät. Eventuellt tillkommande kostnader offereras separat, se tillval.
Vill du läsa om ännu fler fördelar med fjärrvärme - här finns fler fördelar.
4. Styr värmen med appen
Om du har en modern värmeväxlare samt
Att vattenburet värmesystem finns i fastigheten. Konvertering offereras separat.
Villkor
Meddela oss att du är intresserad av att ansluta fjärrvärme via formuläret nedan eller kontakta vårt Kundcenter på telefon
Det kan vara en trygghet när elpriserna är höga, särskilt på vintern. Installationskostnaden för fjärrvärme är också låg jämfört med till exempel att borra för bergvärme vilket gör fjärrvärme till ett prisvärt alternativ.
Material och arbete
Fjärrvärme kräver minimalt med tillsyn och driftsäkerheten är mycket hög. Med fjärrvärme får du en jämn och behaglig värme och obegränsat med varmvatten. Alla i familjen kan duscha efter varandra utan att någon riskerar en kalldusch.
Idrifttagning/inställning av fjärrvärmecentralen samt utbildning i dess funktioner.
Att ledningsdragning från anslutningspunkt till husvägg är max 15 meter. Kostnad per meter för överstigande ledningsdragning tillkommer 5 000 kr/m. eller 4 160 kr efter ROT-avdrag.
Det är restprodukter från traktens skog och återbruk som inte kan användas till annat. Vi använder även avfall från regionen och utvalda leverantörer. Det är bra för klimatet!
Det är enkelt att ansluta fjärrvärme både till befintliga fastigheter och nybyggda. Om det finns fjärrvärmeledningar i närheten av huset går det både fort och smidigt att ansluta sig. Läs hur det går till steg för steg på
3. Prisvärt
Bergschakt ingår ej.
Temperaturgivare inklusive installation i de fall befintliga saknas.
Fyra fördelar med fjärrvärme
Vi producerar vår fjärrvärme i Kraftvärmeverket i Västerås. Men vi har även mindre produktion i Köping, Virsbo och Surahammar.
Fyll i formuläret så återkommer vi till dig för en utredning av dina förutsättningar för att ansluta.
Demontering och bortforsling av befintlig elpanna, oljepanna/pelletspanna eller oljetank/akumulatortank.
Anslutningsavgiften betalas när fjärrvärmen är inkopplad och klar. Debitering för energiförbrukning faktureras månadsvis.
Inomhusledning utöver 2 meter.
VVS arbeten för inkoppling och inomhusledning upp till 2 meter.
. Vi kommer då utreda hur vi går vidare med anslutningen.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/
Det är enkelt att ansluta fjärrvärme både till befintliga fastigheter och nybyggda. Om det finns fjärrvärmeledningar i närheten av huset går det både fort och smidigt att ansluta sig.
Så ansluter du dig
Fjärrvärme och värmeväxlare | Mälarenergi
Reparera eller felsöka värmeväxlaren
Genom appen kan du som vill styra ditt inomhusklimat direkt via mobilen. Du kan ändra temperatur, se din energianvändning, göra nattsänkningar och mycket mer.
Ladda ner vår app
Vi erbjuder anslutning av fjärrvärme till villor - inklusive nya generationens fjärrvärmecentral med smarta funktioner.
Läs mer om anslutning av fjärrvärme
Reparera eller felsök värmeväxlare
Pris efter ROT-avdrag 80 000 kronor inklusive moms
Teckna serviceavtal så tar vi hand om din fjärrvärmeväxlare och ser till att den fungerar problemfritt.
Läs mer om värmeväxlare
Fjärrvärme - anslutning till fast pris
När du köper en ny värmeväxlare från oss får du den nya generationens värmeväxlare med smarta tekniska lösningar.
Appen Klimatkontroll
Tryggt och hållbart med fjärrvärme
Behöver du reparera eller felsöka din värmeväxlare? Vi ger dig tips om vad du kan göra själv.
Låt oss ta hand om din värmeväxlare
Läs mer om serviceavtal
Hur går det till att ansluta fjärrvärme
Köpa ny värmeväxlare? Köp en som är smart.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/manuell-frankoppling/
Vad händer om jag duschar och spolar i toaletten när elen är frånkopplad?
Det är
Läs mer om Styrel hos Energimyndigheten
Krisinformation.se
Vad är Manuell förbrukningsfrånkoppling?
Här kan du läsa mer om hur du kan minska din elkonsumtion
Lär dig mer om vad elbrist är och hur du kan bidra genom att dra ner och sprida ut dit elanvändade.
Läs mer om effekt och elnätet
Det kan ingen veta i förhand. Det kan röra sig om några minuter till några timmar. Om en manuell förbrukningsfrånkoppling skulle ske kan vi få tillbaka elen snabbare om vi alla hjälps åt genom att stänga av alla maskiner och apparater som går på el (tex termostater och laddboxar). Och om vi alla hjälps åt att dra ner elförbrukningen så kan vi helt undvika en Manuell förbrukningsfrånkoppling.
Manuell  förbrukningsfrånkoppling - vad innebär det?
Kan jag starta alla mina apparater nu när strömmen är tillbaka efter en Manuell förbrukningsfrånkoppling?
Svenska kraftnät bedömer just nu risken för Manuell förbrukningsfrånkoppling som reell - men sannolikheten för att det händer i just Mälarenergis elnätsområde är ändå relativt låg.
Vill du ha mer ingående information om Manuell förbrukningsfrånkoppling kan du besöka
Genom att använda mindre el, eller flytta elanvändningen till de tider på dygnet då belastningen på elnätet är lägre, avlastar vi elsystemet. Tillsammans kan vi då sänka elpriserna och minska risken för frånkoppling, som orsakas av att användningen överskrider det vi kan producera och importera. Vi måste agera idag för att skapa så bra förutsättningar som möjligt inför vintern, när läget kan bli mer ansträngt.
Behöver jag stänga av mina apparater vid en Manuell förbrukningsfrånkoppling?
Vem bestämmer vem som ska prioriteras vid en Manuell förbrukningsfrånkoppling?
Här kan du läsa mer om hur du kan minska din elförbrukning
som ansvarar för den typen av beslut – om vi behöver koppla bort, hur mycket som behöver kopplas bort och hur länge.
Ja, om effektbrist skulle uppstå finns det en reell risk för Manuell förbrukningsfrånkoppling - men sannolikheten för att det händer i just vårt elnätsområde är ändå relativt låg.
skulle besluta om Manuell förbrukningsfrånkoppling kan du komma att drabbas av ett kontrollerat strömavbrott. Om det inte är ett akut läge kommer
Mitt Mälarenergi.
Om
*Om du har egen avloppspump på din fastighet finns det risk för att avloppsvatten rinner ut på tomten.
Hur kommer berörda kunder att informeras vid en Manuell förbrukningsfrånkoppling?
Vad gör jag om min el stängs av?
Kommer vattnet i kranen att fungera vid Manuell förbrukningsfrånkoppling?
Om en Manuell förbrukningsfrånkoppling sker är det bra om du stänger av och drar ut kontakterna på dina apparater. När elen sedan kopplas på igen kommer de avstängda apparaterna att minska belastningen på elnätet. På så vis minskar risken för att en ny Manuell förbrukningsfrånkoppling behöver göras.
Effektbrist uppstår när det inte finns tillräckligt mycket el för att möta behovet vid ett visst tillfälle. Under ett år produceras tillräckligt mycket el i Sverige utifrån vårt årsbehov. Men effektbrist kan ändå uppstå om många använder mycket el vid samma tidpunkt, samtidigt som det inte produceras tillräckligt mycket el.
Mälarenergi kommer att göra allt vi kan för att informera våra berörda kunder, i samarbete med
här på Mälarenergi.se
Svenska kraftnät,
För att kraftsystemet ska fungera behöver elnätet vara i balans. Det måste alltså vara en balans mellan elproduktion och elförbrukning. Om det inte är balans riskerar elnätet att kollapsa.
Manuell förbrukningsfrånkoppling är ett sista verktyg för att undvika att elnätet kollapsar.
Vem bestämmer om en Manuell förbrukningsfrånkoppling ska ske?
Vad är Styrel?
Om du har upplevt en Manuell förbrukningsfrånkoppling och strömmen kommit tillbaka är det bra om du är försiktig med att använda mycket el. Vänta gärna ett tag innan du startar alla apparater igen och allra viktigast är att du inte startar allt samtidigt. Det ökar risken att drabbas av en Manuell förbrukningsfrånkoppling igen.
Varför görs en Manuell förbrukningsfrånkoppling?
och andra myndigheter. Vi kommer att informera via SMS, webb och
Det är kommuner, elnätsbolag, statliga myndigheter, länsstyrelser och regioner ansvarar tillsammans för att identifiera och planera hur samhällsviktiga verksamheter ska kunna prioriteras vid elbrist. Länsstyrelsen leder och sammanställer arbetet. Denna metod för prioritering kallas Styrel. I händelse av att
Finns det risk för en Manuell förbrukningsfrånkoppling i elnätet?
Hur lång kan en Manuell förbrukningsfrånkoppling vara?
Effektbrist
Regeringen
Vid en kortare Manuell förbrukningsfrånkoppling kommer du som fjärrvärmekund inte att märka någon skillnad. Om du har mekanisk styrning på varmvattnet (gäller främst privatkunder) kommer du kunna ha varmvatten under hela frånkopplingen. Om du har elektronisk styrning på varmvatten (gäller främst företag) kommer du att märka att varmvattnet försvinner i samband medfrånkopplingen. För dig som vill säkra din värme även vid ett längre avbrott finns det möjlighet att komplettera med ett passande backup-batteri.
eller hos
Se därför gärna till att stänga av dina apparater och dra ur kontakterna om du drabbas av en Manuell förbrukningsfrånkoppling.
Manuell förbrukningsfrånkoppling - vad innebär det? | Mälarenergi
Vid en manuell förbrukningsfrånkoppling kommer du som har kommunalt vatten fortsatt att ha vatten i kranen*. Det kan dock vara lite sämre tryck i kranen. OBS! Tänk på att det är extra viktigt att hushålla med vattnet vid strömavbrott. Vi behöver gemensamt hålla nere elförbrukningen. Vid en längre frånkoppling finns dessutom en risk att avloppssystemet inte fungerar som det ska. Du kan läsa mer om hur du kan förbereda dig på ett strömavbrott
Vad skulle en Manuell förbrukningsfrånkoppling kunna innebära för dig?
För att få SMS av oss behöver du anmäla dig till vår avbrottsinformation. Det gör du genom att logga in på
Hur påverkas fjärrvärmen vid Manuell förbrukningsfrånkoppling?
Metoden för att prioritera elanvändare vid en frånkopplingsstituation kallas styrel. Metoden har tagits fram av
Om en Manuell förbrukningsfrånkoppling måste genomföras skyndsamt kan vi inte garantera att informationen hinner nå alla berörda i förhand.
Vad betyder effektbrist?
För att hålla elnätet i balans kan en Manuell förbrukningsfrånkoppling behöva göras. Det innebär att elnätsföretag kan beordras av Svenska kraftnät att stänga av elen till lägre prioriterade områden, exempelvis bostadsområden. Det blir alltså ett planerat strömavbrott.
Svenska kraftnät
och Styrel står för "styrning av el till prioriterade elanvändare vid bristsituationer".
Mälarenergi.se
Vanliga frågor och svar om Manuell förbrukningsfrånkoppling
I filmen nedan föklarar Svenska kraftnät vad en Manuell förbrukningsfrånkoppling är och hur det går till.
Manuell förbrukningsfrånkoppling är ett kontrollerat kortare strömavbrott som tillämpas endast i nödsituationer, till exempel om elförsörjningen är allvarligt störd och andra åtgärder inte räcker till för att undvika att vi får ett längre avbrott och skador på kraftsystemet. Man kan då rädda större delen av kraftsystemet genom att koppla ifrån en mindre del av förbrukningen.
att - dagen innan - informera oss på Mälarenergi om att det finns risk för frånkoppling. Då finns det fortfarande en chans för oss att tillsammans dra ner elförbrukningen - för att undvika att den Manuella förbrukningsfrånkopplingen faktiskt behöver genomföras.
måste beordra en Manuell förbrukningsfrånkoppling ska elnätsbolagen i största möjliga mån sträva efter att genomföra frånkoppling efter prioriteringsunderlag och utifrån rådande situation.
Har jag rätt till avbrottsersättning i samband med Manuell förbrukningsfrånkoppling?
Om elnätet kopplas ifrån är det inte säkert att avloppssystemet fungerar som det ska. Det finns då risk för att avloppsvatten kan rinna ut orenat i vattendrag*. Du kan själv hjälpa till genom att minimera din vattenanvändning; spola t ex så lite som möjligt i toaletten och vänta med att duscha. OBS! Det är viktigt att bidra till att hålla nere vattenförbrukningen även om inte just ditt område är bortkopplat från elnätet.
Kan jag bidra till minskad risk för Manuell förbrukningsfrånkoppling?
Vad som händer vid en eventuell Manuell förbrukningsfrånkoppling skiljer sig inte från ett vanligt strömavbrott. Du kan läsa mer om hur du kan förbereda dig på ett strömavbrott här på
Vi förstår att Manuell förbrukningsfrånkoppling väcker många frågor. Vi svarar på de vanligaste frågorna nedan.
Läs mer om Manuell förbrukningsfrånkoppling hos Svenska Kraftnät
Du kan läsa mer om vilka rättigheter du har till ersättning hos Energimarknadsinspektionen.
*Undantag gäller för Skästa byväg och Nyckelön där avstängning av elen kan komma att påverka vattenförsörjningen.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/effektbrist/
värms med fjärrvärme
Förslagsvis laddar du bilen när du och din familj inte använder så många andra elprodukter. För många är en sådan tidpunkt på natten, men det kan variera beroende vilken uppvärmningsform du har eller vilka andra eldrivna produkter du använder.
Elnätskapacitetsbrist är när behovet av el/effekt är större än vad det aktuella elnätet har kapacitet till. Det kan till exempel bero på att ledningarna från kraftstationerna i norra Sverige inte räcker till för att flytta så mycket el som skulle behövas till södra Sverige vid ett visst tillfälle.
Vad är effekt och varför blir det effektbrist? | Mälarenergi
Vad är effekt?
Det bästa, både för elnätet och den personliga ekonomin, är att ladda elbilen under en längre tidsperiod, med lägre effekt. Att helt enkelt begränsa din laddeffekt i största möjliga mån.
Kraftvärme avlastar de på många platser ansträngda elnäten, samtidigt som fjärrvärmen frigör el att användas där den bättre behövs. Utan fjärrvärmen skulle vi ha mycket höga effektuttag från elnätet vintertid för en så simpel sak som uppvärmning. Det vid en tidpunkt då efterfrågan på el är som störst.
Om du istället använder sakerna efter varandra, så blir ditt effektuttag istället lågt under en längre tid, även om den totala energiförbrukningen blir densamma i båda fallen.
Effekt är mängden el du använder vid ett visst tillfälle. Om du t.ex. använder stora elmotorer samt vattenkokare, spis, torktumlar, tork- och kylanläggningar samtidigt, så blir ditt effektuttag högt under just den tiden.
Hur kan jag minska min effekt?
Hur ska jag tänka om jag har elbil?
Sprid ut ditt elanvändande. Det handlar framför allt om mer krävande apparater som torktumlare, spis och spabad till exempel. Att t.ex. släcka lampor har liten påverkan och spelar ingen roll för effekten.
Vad är effekt och varför blir det effektbrist?
Kraftvärmen har en nyckelroll i att skapa långsiktigt hållbara förutsättningar för en trygg försörjning av el och uppvärmning till våra städer. Inte minst i Västerås där 98 % av fastighetena
Läs mer om effekt och fjärrvärme
Effektbrist kan uppstå när behovet av el i ett område är större än den mängd el som kan produceras för stunden. Effektbrist handlar alltså inte om hur mycket el som kan produceras totalt över en längre period – utan om hur mycket som produceras vid en viss tidpunkt.
Priser på elnät
Du har kanske hört att man pratar om effektbrist i Sverige. Men vad är effektbrist och hur kan det uppstå?
Egentligen handlar det om två problem: effektbrist – om produktionen inte kan täcka användningen och elnätskapacitetsbrist – trångt i elnätet.
Kraftvärmen en viktig del av lösningen


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/fjarrvarme/sa-fungerar-fjarrvarme-och-fjarrkyla/
I Västerås är 98 procent av alla fastigheter kopplade till fjärrvärme via 86 mil ledningar. Men Kraftvärmeverket i Västerås levererar också fjärrvärme till fastigheter i Hallstahammar, Kolbäck, Skultuna och Surahammar. Mälarenergi producerar även fjärrvärme i Kungsör.
I
Mer information om fjärrvärmelagen.
Fjärrvärmelagen
Den 1 juli 2008 trädde en ny fjärrvärmelag i kraft. Lagen ska i första hand stärka din ställning som kund och på samma gång öka insynen i fjärrvärmeverksamheten. Det är alltså framför allt förhållandet mellan fjärrvärmeföretaget och dig som kund lagen avser.
Fjärrvärme ─ Så fungerar det! | Mälarenergi
Ladda ner större bild
Miljövärden och bränslemix
produceras värme och el genom förbränning. För att minimera miljöpåverkan har vi på Mälarenergi fasat ut det mesta av de fossila bränslen, som kol och olja. Vårt mål är att 2020 vara helt fria från fossila bränslen. Istället satsar vi på förnybara bränslen som biobränsle från skogen och återvunna bränslen som hushållsavfall och träavfall. Ungefär hälften av de avfall vi använder som bränsle kommer från Västeråsregionen. Genom att elda med det avfall som inte kunnat återvinnas eller återanvändas kan vi utvinna den sista energin, istället för att bara slänga skräpet på deponi. En lösning som är bra för våra kunder – och för miljön.
Fjärrvärmenätet
När dina element och ditt vatten är uppvärmt återvänder vattnet i returledningar till Kraftvärmeverket för att värmas upp igen. Kretsloppet är därmed slutet. Men det är inte slut där. I Västerås tar man vara på den återstående värmen i returledningarna som på vintern bidrar den till att hålla våra gator i centrum isfria.
Läs mer om fjärrvärme
En fjärrvärmecentral för hela tiden över värmen (inte vattnet) från fjärrvärmenätet till huset. Därför behöver du inte någon varmvattenberedare. Du får obegränsat med varmvatten till dusch och bad för alla i hushållet genom fjärrvärmecentralen. Fjärrvärmecentralen installeras vanligtvis där fjärrvärmerören kommer in i ditt hus men du kan också ha den på annan plats. Den låter inte, smutsar inte ner och är inte stor, den ser ut som ett skåp som placeras på väggen (ca 100x60 cm). Med en ny fjärrvärmecentral finns smarta funktioner som ger dig möjlighet att styra värmen i ditt hus med till exempel en mobiltelefon. Men i grunden är en fjärrvärmecentral en enkel konstruktion. Därför har den lång livslängd, uppemot 25 år, med få delar som behöver bytas ut under tiden.
Fjärrvärme - ett slutet kretslopp
Fjärrvärmecentralen
Det smarta med fjärrvärme är att man bara behöver elda på ett ställe för att värma upp en mängd hus, därför heter det just fjärrvärme. Fjärrvärmesystemet bygger på ett slutet system, precis som ett kretslopp. Istället för att varje hus har en egen värmekälla levereras värmen från en central anläggning. Från Kraftvärmeverket värms vatten till 65-110 ºC och pumpas sedan ut i ledningsnätet och vidare till de olika fastigheterna.
I varje fastighet finns en fjärrvärmecentral som överför fjärrvärmen till husets eget värmesystem, som i sin tur värmer vattnet i elementen. En modern fjärrvärmecentral är inte så stor som äldre centraler kan vara. Nu är de ca 100 cm höga och 60 cm breda och kan placeras på väggen i ett litet utrymme. Den låter inte, smutsar inte ner och kräver nästan inget underhåll eftersom tekniken är enkel och driftsäkerheten hög.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/vatten/vidarelank2/
Vattnet som du får i kranen har vunnit pris som Svealands godaste. Trots uppenbara fördelar med vårt kranvatten säljs stora mängder flaskvatten i Sverige. Det tycker vi är onödigt.
Mälarenergi arbetar för att fler ska välja kranvatten
Sveriges kranvatten hör till de bästa i världen, ändå ökar försäljningen av flaskvatten. Det är bara att titta på storleken på vattenhyllan i livsmedelsbutikerna. Det går åt runt 300 gånger så mycket energi för att ta fram och leverera en liter flaskvatten, jämfört med samma mängd kranvatten. Dessutom blir det 250 gånger dyrare per liter jämfört med vatten från kranen. Så ju fler som väljer kranvatten före flaskvatten, desto mindre belastning på miljön.
Köper du flaskvatten för att du vill ha bubblor i vattnet? Investera i en kolsyremaskin i stället, du tjänar snabbt in de pengarna och slipper bära hem vatten. Då kan du så klart smaksätta vattnet med frukt eller annat om du vill det.
Mälarenergis engagemang för att få västeråsaren att dricka kranvatten handlar inte bara om att det är bättre för hälsan att dricka vatten istället för flaskvatten och övriga drycker på flaska. Vi vill även göra ungdomar mer miljömedvetna – att bära hem flaskor från affären som i sin tur transporterats många mil för att komma till affären är en miljöbelastning. När en liter kranvatten kostar en bråkdel av motsvarande mängd buteljerat vatten är det även en fråga för den egna plånboken.
Välj äkta kranvatten | Mälarenergi
Anmäl ert företag för kranmärkning
Vill du få bubbligt vatten?
Flaskvatten dyrare och sämre för miljön
Genomsnittspriset för en liter kranvatten i Sverige är cirka 4 öre. Då ingår förutom produktion och distribution till en kran nära dig också skydd av våra vattentäkter där vårt dricksvatten hämtas, rening av avloppsvattnet och hantering av dagvatten.
Välj äkta kranvatten
Genom kranmärkningen tar ni ställning för en bättre miljö och inspirerar andra att också välja kranvatten. Visa att ni gör en miljöinsats genom att kranmärka ert företag.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/vatten/vattenlaget/
Fastighetsägare som har enskild brunn har själv ansvar för att det finns vatten i brunnen. Är det låga grundvattennivåer generellt behöver du som har egen brunn vara sparsam. Du bör också kontrollera vattennivån i brunnen regelbundet och tänka igenom vilka alternativ som finns om brunnen sinar.
Information från Hallstahammars kommun om enskilt vatten
Här kan du läsa mer om Mälarenergis vattentankstationer.
Vänta med att köra disk- och tvättmaskinen tills de är helt fyllda.
Här kan du läsa mer om Mälarenergis vattentankstationer
Tvätta bilen i en riktigt biltvätt.
och hur du skickar in beställningen.
Vattenläget | Mälarenergi
Mälarenergi har ingen möjlighet att köra ut vatten och lånar inte ut nödvattentankar.
Skulle det uppstå vattenbrist i din egen brunn kan du som boende i Västerås kommun vända dig till Mälarenergi för att få tillgång till vatten för hushållsbehov. Du kan då kostnadsfritt hämta vatten från en tappkran vid Mälarenergis vattentankstation vid Rörverkstaden på Mälarstrandsgatan i Västerås. Tänk på hygienen om du använder vattendunkar för transport av vatten. Skölj insida, kork och eventuell kran före du använder dunken.
Lantbruk och djurhållande gårdar
Låt inte kranen rinna i onödan.
Diska inte under rinnande vatten.
Egen brunn
Några tips för att spara vatten:
I många samhällen används grundvatten för att förse hushållen med dricksvatten. I Västerås använder vi oss av Mälaren som vattentäkt. Det innebär att vi tar vatten från Mälaren, renar det och pumpar sedan ut det till de hushåll som i Västerås kommun är ansluta till vattennätet. I Västerås allmänna vattenledningsnät har vi inte samma brist på dricksvatten som de samhällen där man använder sig av grundvatten.
0220-240 00
Om du får problem med att brunnen sinar vill bygg- och miljöförvaltningen veta det. Detta för att förvaltningen behöver ha en överblick över hur läget för enskilda brunnar ser ut. Kontakta i första hand kundcenter på telefon
Egen brunn i Hallstahammars kommun
Samla upp och använd regnvatten till bevattning.
och lämna dina uppgifter där.
Tänk på att även om vi har god tillgång till dricksvatten i Västerås är det osmart att göra av med vatten i onödan.
Det går åt mindre vatten om man duschar än om man badar.
Vid frågor kan du kontakta oss
Om du driver lantbruk eller har en djurhållande gård och lider av brist på vatten kan du skicka in en beställning för att få hämta vatten från någon av våra vattentankstationer. Där kan du fylla på med vatten i lämplig tankbil eller liknande vattentransport. Detta är förenat med en avgift som vi kommer att ta ut enligt gällande VA-taxa.
Boende i Västerås kommun som inte är anslutna till Mälarenergis vattenledningsnät och har egna brunnar för vattenförsörjning ansvarar själva för att hålla koll på vattennivån i brunnen samt att se efter sin anläggning.
Sommarinformation om dricksvatten
Tips för att inte slösa med vattnet


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/din-fjarrvarmevaxlare/reparation-fjarrvarmecentral/
byte till en ny modern värmeväxlare där service ingår
Kontakta oss om:
Reparera värmeväxlare
Kontakta mig om felsökning eller reparation av min fjärrvärmeväxlare.
Reparera värmeväxlare fjärrvärmeväxlarbyte Västerås | Mälarenergi
Det finns en del du kan göra själv, för att lösa vanliga problem:
Vatten läcker ur expansionskärlets ”skvallerrör”
Kontakta oss för rådgivning och offert. Kontakta oss gärna i förebyggande syfte för att slippa onödiga bekymmer och vattenskador.
Om det är nödvändigt ordnar vi
Kundnummer
Vi kan erbjuda felavhjälpning och felsökning på din fjärrvärmeväxlare. Det är viktigt att regelbundet kontrollera din värmeväxlare så att allt fungerar som det ska och att det inte inte finns några läckage.
Temperaturen hemma är lägre än vanligt
se instruktioner och tips för fjärrvärmeväxlaren
Vatten läcker ur botten på fjärrvärmeväxlaren
För service och byte av fjärrvärmeväxlare: ring kundtjänst på 021-39 50 50
Fyll i formuläret så kontaktar vi dig för att besvara frågor och ta fram en offert.
Beskriv problemet
Varmvattnet inte räcker som förut.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/ladda-elbil/
IMD – Individuell Mätning och Debitering är en säker, rättvis och enkel betallösning för elbilsladdning för bostadsrättsförening och samfälligheter. I och med den här betallösningen blir Mälarenergis erbjudande för ladd komplett. Nu kan vi erbjuda en helhetslösning med både laddplatser och betallösning. Brf Kolarhagen i Västerås har storsatsat på laddplatser för elbil Tillsammans med Mälarenergi […]
Mälarenergis Laddmackar är ett nätverk av laddstolpar och laddboxar med fokus på att alla ska kunna ladda sina elbilar oavsett hur man bor. Vi bygger laddboxar i kommunernas parkeringsgarage och parkeringsplatser samt på nya bostadsområden. Laddeffekten varierar mellan 3,7-22kA.
playbutiken
Storsatsning på laddplatser hos BRF Påskliljan
Här listar vi de vanligaste förkortningarna i elbilsbranschen
Var finns laddstolpar?
Laddregion Mälardalen är en satsning av Mälarenergi för att bygga upp en laddinfrastruktur i Mälardalen.
Behöver du ladda din elbil? Här hittar du våra laddstationer i Mälardalen.
Vad är EVCore?
Laddtiden beror på storlek på batteri och hastighet på laddaren. Snabbladdning 50kW ger ungefär 25 mils körning per timme, men laddar man hemma så är det vanligt med 1-2 mils körning per timme.
IMD – ny betallösning för elbilsladdning i brf:er och samfälligheter
Det finns en hel del laddstolpar, både i regionen och över hela landet. Antalet ökar dessutom hela tiden. Du kan se vilka laddstolpar Mälarenergi har på kartan;
http://www.naturvardsverket.se/klimatklivet
Läs mer & beställ laddkort
Hur lång tid tar det att ladda en elbil?
Vad är Laddregion Mälardalen?
Beställ laddkort för elbilen
Artiklar om laddboxar och laddstationer
Mälarenergi och Northvolt samarbetar just nu i ett unikt projekt för att testa möjligheterna med att använda batterilager i elnätet. En av projektets möjligheter är att eliminera frågan om effektbrist kopplat till elbilsladdning, vilket är vad projektet hittills fokuserat på. Hösten 2020 invigdes Mälarenergis och Northvolts batterilager vid laddplatserna på Rocklunda i Västerås och till […]
Se mer på
Fler Laddregion Mälardalen-artiklar
Ladda din elbil säkert och smidigt! Mälarenergi erbjuder i samarbete med vår partner Elektrikern laddboxar för dig som vill ladda bilen hemma. Det blir både snabbare och säkrare än via ett vanligt eluttag. Du kan även ladda på Mälarenergis laddplatser, du laddar med EVCore-appen eller vårt laddkort!
Elbil, hybrid och laddhybrid - ja, kärt barn har många namn. Oavsett vilken av dessa bilar du än har skaffat så behövs den laddas. Vi på Mälarenergi hjälper dig att skaffa en elbilsladdare att ha hemma, men ser även till att det finns offentliga laddstationer. Vi hjälper även företag, bostadsrättsföreningar, samfällighetsföreningar att installera laddare - är du från företag, brf eller samfällighet klicka här.
appstore
Ladda elbil - Laddboxar och laddstationer | Mälarenergi
Hur kan jag ladda bilen hemma?
Mot en grönare framtid
Frågor och svar om elbil
EVCore är en samarbetspartner till Mälarenergi med en app för publik laddning i regionen. EVCore sköter också Mälarenergis betaltjänst för våra laddare hos BRFer och Samfälligheter.
Vad är en Laddmack?
Ladda elbilen via bostadsrättsföreningen eller när du är på språng med ett laddkort. Här kan du läsa mer om RFID-kort och beställa ett eget.
Att ladda hemma är det enklaste och billigaste sättet. Du får ofta med den utrustning du behöver när du köper bilen, eller så går det att installera en laddbox i efterhand. På Mälarenergi säljer vi hemmaladdare, som är snabbare och säkrare än att ladda via ett vanligt eluttag.
Offentliga elbilsladdare
BRF Påskliljan gör en storsatsning på laddplatser och på att skapa en långsiktig hållbarhet för miljön. Bostadsrättsföreningen ligger på Önsta Gryta i Västerås och består av 74 radhus med garage. Just nu installerar föreningen laddplatser för elbilar till samtliga garage. Jan Hammer är ordförande för föreningen och tycker att satsningen är självklar. – Vi i […]
Vi strävar alltid efter att sänka koldioxidutsläppen och hjälpa regionen att nå sina högt uppsatta miljömål. Genom att främja elbilsanvändandet bidrar vi positivt till regionens långsiktiga hållbarhetsutveckling.
Mälarenergi och Northvolt samarbetar för framtiden
Ladda din elbil enkelt via EVCore appen
Ladda din elbil
Ladda elbilen i Laddregion Mälardalen
Här finns laddplatser
Ladda ner den via
Laddregion Mälardalen är ett initiativ från oss på Mälarenergi. Tillsammans med våra duktiga samarbetspartners möjliggör vi en lokal och regional infrastruktur för elbilar och laddhybridbilar.
Laddregion Mälardalen är medfinansierat av Klimatklivet, läs mer på
En laddstation även kallat laddbox eller hemmaladdare gör ditt ägande av en elbil inte bara enklare och smidigare, den gör även att din elbil både laddas snabbare och säkrare.
Kontakta oss för att få en offert
Medfinansierat av Klimatklivet
Aldrig har väl bilbranschen skådat så många förkortningar.  I den här listan förklara vi de vanligaste förkortningarna. CCS Combined Charging System. En typ av kontakt för snabbladdning. Chademo En standard för snabbladdning. Chademo använder en separat kontakt för endast likströmsladdning, DC-laddning. Standarden används på många svenska snabbladdare tillsammans med CCS-standarden. Det är främst asiatiska bilar […]


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/for-husagare/vattenmatare/fjarravlasta-vattenmatare/
Vallby, City, Råby, Brottberga, Hagaberg,Eriksborg
Mälarenergi börjar installera ultraljudsmätare på vatten för villor i samband med revisionsbyte områdesvis. Vi börjar med nya mätare i samband med årets revisionsbyten, en villamätare byts vart 10:e år. Det innebär att inom 10 år kommer alla områden vara bytta. Se på kartan när det är dags för revisionsbyte i ert område. Det kan vara vissa undantag från områdesindelningen exmeplvis om mätaren precis är bytt. Ultraljudsmätarna går på batteri och förses med en plombering.
Hur fungerar fjärravläsning?
2025
2022
Byte av ultraljudsmätare
Bjurhovda, Tunby, Brandthovda, Nordanby, Skallberget
Avläsning kommer att ske med en ”drive-by insamling”. Det innebär att man åker förbi med bil i närheten och samlar in mätvärden från mätarna via radio varje månad. Det avlästa mätvärdet kommer att redovisas på er faktura och i samband med detta så försvinner självavläsningskorten.
2024
Skälby, Skultuna, Pettersberg
2021
Gryta norr, Kristiansborg
2020
Mälarenergi kommer att börja samla in mätdata från vattenmätare på distans, vilket innebär att självavläsningskorten försvinner. För att det ska fungera kommer vi att installera nya ultraljudsmätare i områdena så som framgår av kartan nedan.
Hammarby, Rönnby, Bäckby, Munga
Malmaberg, Skiljebo, Haga, Kärrbo, Gäddeholm
Fjärravlästa vattenmätare | Mälarenergi
2028
Hamre, Blåsbo, Kvicksund
2029
Hacksta, Barkarö, Gryta söder
Dingtuna, Tidö, Tortuna, Irsta
2027
2026
År
Hökåsen, Tillberga
2023


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/for-husagare/vidarelank3/
eller skickar in ditt självavläsningskort till oss.
När vi registrerat uppgifterna om din vattenförbrukning beräknar vi vad du ska betala. De flesta kunder faktureras fyra gånger om året. Har du använt mer eller mindre vatten än beräknat justerar vi det på en avräkningsfaktura. Du kan välja mellan att få faktura per post, e-post, e-faktura eller betala via autogiro.
Kamstrup användarguide
Logga in på dina vattensidor
Vi på Mälarenergi äger vattenmätaren, men det är du som fastighetsägare som äger och ansvarar för att underhålla installationen (allt utom själva vattenmätaren). Vi ska ha möjlighet att byta vattenmätaren utan att ledningarna går sönder eller att ventiler måste bytas. Du står själv för kostnaden av eventuella reparationer.
0220‑240 00
Utsättning av sommarmätare sker
eller genom ett självavläsningskort från oss.
Mälarenergi har ett litet antal kunder som har en anläggning där Mälarenergis personal sätter ut en vattenmätare på våren och tar ner den igen på hösten, en så kallad sommarmätare. Det kan exempelvis vara koloniområden och småbåtshamnar. Det finns ingen möjlighet för nya anläggningar att ha sommarmätare utan det är endast förbehållet redan existerande anläggningar.
Vad gör jag om jag tycker att min vattenförbrukning är orimligt hög
Avvikelse från ovanstående datum får göras på begäran av kunden.
Om du under året har betalat mer eller mindre än du faktiskt har förbrukat, justeras det på samma faktura där den årliga avläsningen redovisas. Det är därför viktigt att du läser av din mätare och redovisar din mätarställning här på
Vattenmätare
Kontrollera om ni har en vattenläcka enligt information här.
Vad gör jag om jag inte har läckage men misstänker att vattenmätaren inte mäter korrekt?
Sommarmätare
Hittar ni ingen förklaring
Fjärravläsning av vattenmätare
Hydrus användarguide
Placering av vattenmätare
Kan förklaringen vara att fastigheten tidigare haft någon vattenläcka, rinnande toalett eller droppande kran som har blivit åtgärdad sedan den senaste avläsningen gjordes?
kontakta Mälarenergi
Utbyte till fjärravlästa vattenmätare i Västerås kommun
För dig i villa eller radhus gäller för de flesta fortfarande självavläsning, vilket innebär att du en gång om år behöver lämna din mätarställning. Detta gör du smidigast på
Kan du av något skäl inte läsa av vattenmätaren själv, kontakta kundcenter på telefon
För varje anläggning ska det finnas en kontaktperson angiven. Vid byte av kontaktperson skickas nya kontaktuppgifter till
Mälarenergi levererar dricksvatten i förbindelsepunkten som i normalfallet ligger 0,5 m utanför fastighetsgränsen och mäter förbrukad mängd vatten med hjälp av vattenmätaren som sitter inne på fastigheten. Mälarenergis vattenmätare byts ut löpande med ett intervall på 10 eller 5 år beroende på mätarstorlek för att säkerställa att mätarna inte överstiger max tillåten felvisning. Alla nedtagna vattenmätare provas hos ett ackrediterat kontrollorgan.
Ibland kan det upplevas att vattenförbrukningen är för hög. Vattenförbrukningen kan variera stort mellan olika kunder och över tiden därför är det svårt för att avgöra vad som är en normal förbrukning.
eller på telefon till Mälarenergis kundcenter
Ett exempel på godkänd vattenmätarplats med konsol och avstängningsventiler samt fritt utrymme vid vattenmätaren
För sommarmätare gäller följande bestämmelser:
Den digitala vattenmätaren åker Mälarenergi förbi utanför på gatan och läser av en gång i slutet av varje månad. Dagen för avläsningen kan vara olika varje månad och därför kan antalet dagar på fakturan variera mellan olika månader. Villor och radhus som fått den digitala vattenmätaren faktureras faktisk vattenförbrukning varje månad.
Den mekaniska vattenmätaren ska läsas av en gång om året. Varje år får du hem ett avläsningskort i brevlådan som påminner om detta. Du kan fylla i mätarställningen på kortet och skicka in det per post. Det går också bra att fylla i uppgifterna på webben:
Alla fastigheter som är anslutna till det kommunala vattennätet ska ha en vattenmätare som mäter av förbrukningen.
Se över er vattenanvändning och bevattning. Kanske kan ni få ner vattenförbrukningen genom att ändra era vanor.
Om kunden begär utsättning/nertagning på annat datum än ovanstående ansvarar kunden för eventuella kostnader i det fall att mätare eller VA-installation skadas pga frysning. Sönderfryst vattenmätare ersätts enligt gällande VA-taxa. Om utsättning/nedtagning sker enligt ovanstående datum ansvarar Mälarenergi för kostnader orsakade av skador på mätare eller VA-installation pga frysning. Begäran om ändrat datum för utsättning/nertagning görs till
webbformuläret
Nertagning av sommarmätare sker
godkänd bekostas provet av Mälarenergi och debiteringen justeras efter historisk förbrukning.
vattenmd@malarenergi.se
Här kan du se när vi byter mätare i ditt område.
Vattenmätaren ska placeras så att den är skyddad mot frysning, olämplig uppvärmning och yttre påverkan. Mätaren ska monteras i en horisontell, fast förankrad mätarkonsol och förses med avstängningsventiler. Utrymmet där den placeras bör vara belyst. Vid mätplatsen bör även golv och närbeläget väggparti utföras så att det tål spill och vattenläckage. Det måste dessutom finnas ett fritt utrymme runt mätaren så att vår personal lätt kommer åt vattenmätaren vid avläsning, byte eller service. Mätaren får heller inte byggas in eller placeras bakom tung utrustning.
I takt med att vattenmätarna revisionsbyts sätts en digital vattenmätare ut i villor och radhus, då behöver du inte fylla i din mätarställning på Mitt Mälarenergi eller skicka in självavläsningskortet till oss.
Här kan du se hur mätarplatsen ska vara utformad.
. Det är viktigt att du läser av vattenmätaren och registrerar mätarställningen när ditt avläsningskort kommer hem. Utebliven avläsning kan medföra att du får för hög eller för låg preliminär avgift.
Avläsning mekanisk vattenmätare (i Hallstahammars kommun)
Kontakta Mälarenergi som utreder och gör en bedömning baserat på den historiska vattenförbrukningen. Om Mälarenergi gör bedömningen att det är möjligt att mätaren mäter felaktigt byts denna till en ny och debiteringen justeras. Bedömer Mälarenergi att det inte finns anledning att tro att mätningen är felaktig kan kunden begära att få mätaren testad genom ett konfliktprov. För att begära konfliktprov fyll i det här
Mellan avläsningarna beräknar vi din mätarställning som är baserad på din föregående årsförbrukning.
Att läsa av mätaren
första veckan i oktober.
Datum för utsättning/nertagning kan flyttas av Mälarenergi beroende på vid tidpunkten rådande temperaturer och risk för frysning.
sista veckan i april.
Vattenmätare | Mälarenergi
. Om mätaren blir godkänd vid konfliktprov på kundens begäran bekostas provet av kunden enligt gällande VA-taxa §14.1. Blir mätaren


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/malarenergi/fakta-om-malarenergi/
Distribution:
Könsfördelning 32 % kvinnor och 68% män
3 604
3 287
El i 41 vattenkraftstationer i Västmanland och Värmland
290
6,2
El och fjärrvärme i kraftvärmeverket i Västerås
267
Resultat efter finansiella poster
11 004
9 746
Årsredovisning Mälarenergi AB 2019
Finansiell information årsredovisningar  | Mälarenergi
Årsredovisning Mälarenergi Elnät AB 2016
273
8 601
Årsredovisning Mälarenergi AB 2011
Antal anställda:
Produktion:
Ägs av:
2018
5,6
Produktion i siffror:
3,3
Mälarenergi Försäljning AB
(Org. nr. 556016-6018)
Försäljning värme: 1 867GWh
8 885
Balansomslutning
6,3
2016
2 980
341
12,1
3 419
Elhandel bedrivs i huvudsak i Mälardalen men också på andra håll i landet.
Årsredovisning Mälarenergi Elnät AB 2017
4 135
Årsredovisning Mälarenergi AB 2014
10 527
Årsredovisning Mälarenergi AB 2018
Omsättning:
3 147
Årsredovisning Mälarenergi AB 2016
Finansiell information
3,6 miljarder kronor
Årsredovisning Mälarenergi Elnät AB 2019
(Org. nr. 556448-9150)
Årsredovisning Mälarenergi AB 2012
Elhandel:
424
Årsredovisning Mälarenergi AB 2020
Nettoomsättning
2 688
Mälarenergi Vatten AB (
3,1
Moderbolag:
3 336
Västerås Stad
Org. nr. 559361-5726)
Årsredovisning Mälarenergi AB 2015
375
(Org. nr. 556554-1504)
(Org. nr. 556554-1470)
(Org. nr. 556907-6200)
Webbadress:
3 212
4 899
4 264
4,2
350
2017
4,4
707 personer
8,3
278
2 977
Nätägare i västra Mälardalen
439
Årsredovisning Mälarenergi Elnät AB 2018
Avkastning på totalt kapital (i %)
9,6
Årsredovisningar
Dotterbolag:
2019
8 372
8,5
594
Distribution av fjärrvärme i Västerås, Kungsör, Surahammar och Hallstahammar samt VA och fjärrkyla i Västerås
Avkastning på eget kapital (i %)
Rörelseresultat
3 020
651
Vatten och avloppsverksamhet
Produktion el: 689 GWh
Årsredovisning Mälarenergi AB 2017
195
Årsredovisning Mälarenergi Elnät AB 2015
9,0
11 590
358
www.malarenergi.se
Års- och hållbarhetsredovisning Mälarenergi AB 2021
374
Eget kapital
Årsredovisning Mälarenergi AB 2013
Årsredovisning Mälarenergi Elnät AB 2014
Årsredovisning Mälarenergi Elnät AB 2020
3 656
2015
Elnät:


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/for-husagare/eriksborg/
Vi behöver din intresseanmälan senast den 31 mars. Anmälan är inte bindande utan ger en indikation på hur många som vill ha fjärrvärme.
Byte av ventilationssystem
Eventuella frågor eller kommentarer
Klart jag är intresserad!
Priset gäller under förutsättning att tillräckligt många i området vill ansluta sig.
Ert hus på Eriksborg har värmesystemet sammankopplat med ventilationen. För att ventilationen ska fungera behöver den bytas till ett FTX-aggregat som kopplas till din fjärrvärmecentral. Kontakta en ventilationsfirma för separat offert.
Fjärrvärme inklusive fjärrvärmecentral
Fjärrvärme ligger rätt i tiden. Det är dessutom en trygg, pålitlig och hållbar uppvärmningsform med hög driftsäkerhet. Hela 98% av alla fastigheter i Västerås är redan anslutna, om tillräckligt många är intresserade kan vi dra fjärrvärme även till ert område på Eriksborg.
Fjärrvärmecentralen är liten som ett badrumsskåp och kan styras med mobilapp.
Är ni intresserade av att byta till fjärrvärme? Vi har fått flera förfrågningar om att ansluta fjärrvärme från er som bor på Eriksborg, vi vill därför undersöka intresset.
Just nu erbjuder vi anslutning inklusive en fjärrvärmecentral för 95 000 kr ink. moms efter ROT-avdrag. Självklart installerat och klart.
Fjärrvärme på Eriksborg | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/
Vad innebär utjämnad betalning?
Ett fast elavtal ger dig trygghet och kontroll. Du har samma elpris under hela avtalstiden och du har koll på exakt vilket elpris du betalar per kilowattimma, oavsett årstid. Du är med andra ord garderad mot prisändringar under hela avtalstiden. Det är ett bra val för dig som har en lite större elanvändning och vill undvika svängningar av elpriset.
adress
Allt du behöver veta om el!
personnummer
Ett rörligt avtal följer marknadens utveckling. Avtalsformen har med andra ord ett pris som bestäms av marknadens prissvängningar. Du har ingen bindningstid och kan kostnadsfritt byta till annan produkt när som helst. Det är ett bra val för dig som har en jämn och låg elanvändning och klarar av en tillfällig höjning av elpriset.
Om jag inte kan ta med avtalet till nästa boende, måste jag då betala extra brytkostnad på elavtalet?
Möjligheten att sälja din egenproducerade solel till oss. Läs mer om att
Om du flyttar så följer ditt elhandelsavtal med till ditt nya boende. Det är viktigt att du anmäler flytt i god tid till oss, du kan enkelt
När du väljer Mälarenergi väljer du ett tryggt och schysst elhandelsföretag. Vi har elhandelsavtal som passar alla tillfällen i livet. Självklart med förnybar el som är det bästa alternativet för miljön.
, som är ett bra val för miljön och släpper ut noll gram CO2. Din el kommer alltså från förnybara energikällor så som vattenkraft, solkraft eller vindkraft. Vi köper även solel som du själv producerar -
Om du flyttar till ett boende dit du inte har möjlighet att ta med ditt elavtal, till exempel för att boendet har el som ingår i hyran, tar vi inte någon förinlösensavgift.
Vilka faktorer påverkar elpriserna?
Jag vill teckna elavtal!
Våra elpriser just nu
Klicka dig vidare för att hitta massor av information om el och elmarknaden. Tips om hur du sparar el, vad räcker 1 kWh till, vad påverkar elpriserna, och mycket mer!
Elpriserna rör sig upp och ner hela tiden.
Välja att jämna ut den elkostnader över året med
Behöver du hjälp med något så finns vår chatbot Melker på plats dygnet runt. Behöver du mer personlig hjälp når du vårt
Tips: du kan se dina avtal och deras längd på
Logga in på Mitt Mälarenergi så förnyar du snabbt och enkelt ditt avtal.
via mail, chat och telefon mellan klockan 8 och 16.
Möjlighet att sköta dina ärenden digitalt på
Har du fått ett brev, mejl eller sms från oss om att ditt elavtal behöver förnyas? Då kan du enkelt och smidigt förnya avtalet på Mitt Mälarenergi:
Vad påverkar min elfaktura?
Läs mer om Schysst Elhandel
. Du får betala samma belopp varje månad, istället för att ha elräkningar som svänger upp och ner.
Vi har elavtal för alla tillfällen i livet. Vill du att vi gör jobbet åt dig rekommenderar vi att du tecknar Förvaltad Elfond. Du kan också välja att ha full trygghet med Fast elpris eller följa spotpriset med Rörligt timpris.
och teckna produktionsavtal.
De uppgifter vi behöver från dig är:
Här kan du läsa mer om elmarknaden och hur allt fungerar.
Elmarknaden är komplex och elpriserna påverkas av en rad olika faktorer. Du kan läsa mer om
Jag vill teckna ett nytt elavtal
Hur tecknar jag ett elavtal?
. Klicka på El i menyn och rulla ner på sidan så kommer du till dina avtal.
Det rörliga spotpriset
vad som påverkar elpriserna här
Elavtal - Teckna ett schysst elavtal | Mälarenergi
Teckna elavtal på bara två minuter
rörligt timpris
Det här får du hos Mälarenergi
sälja solel som du själv inte använder
Se vilka priser som gäller just nu för våra olika elavtal. Du kan såklart även se priser i vår digitala tjänst för att teckna elavtal.
Till Kunskapsbanken om el
En certifierad Schysst elhandlare. Mälarenergi var ett av de första företagen i Sverige att bli certifierade med Schysst Elhandel. Det innebär att vi är ett tryggt elhandelsföretag.
Vad har jag för uppsägningstid på mitt elavtal?
namn
Vad påverkar elpriset
Förnybar energi kommer från källor som inte kommer att ta slut (på extremt många år), utan hela tiden förnyas naturligt som exempelvis vatten-, vind- eller solkraft. Fossilfria energikällor är inte samma sak som förnybara. Fossilfritt betyder att elen inte produceras direkt från fossila bränslen som olja, kol eller gas. Exempel på en fossilfri energikälla är kärnkraft. På Mälarenergi får du förnybar el om du aktivt själv tecknar ett elavtal hos oss.
Schysst elhandel
Har du inte anläggnings ID kan du kontakta din hyresvärd för att få den informationen.
Vad just du har för månadsbelopp baserar vi på din beräknade årsanvändning för dina tjänster hos oss. Skulle du öka eller minska din användning under året, justeras beloppet vid vår årliga avstämning och du får ett högre eller lägre månadsbelopp kommande år. För 19 kronor i månaden kan du lägga till utjämnad betalning och betala samma summa, varje månad.
Villkor och annat viktigt
Din totala kostnad för el är uppdelad i två delar – elnät och elhandel. Till elnätsföretaget (som du inte kan välja) betalar du för att elen ska kunna komma hem till dig, de står för ledningar som elen transporteras i. Elhandel är den delen där du betalar för den elen du faktiskt använder - alltså elpriset per kWh (kilowattimme). Då behöver du ett elavtal hos ett elhandelsföretag, något du kan välja fritt bland Sveriges alla elhandlare.
Vi rekommenderar alltid att du gör ett aktivt val och tecknar elavtal.
Ny bostad? Ta med elavtalet.
anmäla flytt via webben
Det är viktigt att du vet när ditt nuvarande elavtal löper ut samt om du har någon uppsägningstid, så att du undviker brytkostnader i samband med elleverantörsbytet.
, få full trygghet med
anläggnings ID (står på din elfaktura och består av 18 siffror)
Jag vill förlänga mitt elavtal
Tänk på att du som bara ska förnya ditt elavtal kan logga in på
Välkommen till Mälarenergi! Teckna ditt elavtal här, det tar bara två minuter.
Vad är det för skillnad på förnybara och fossilfria energikällor?
Redo att teckna elavtal? Klicka här!
Här har vi samlat några av de vanligaste frågorna vi får. Skulle du inte hitta det du söker, eller behöver hjälp att teckna elavtalet, kontakta oss gärna via chatten eller telefon 021-39 50 50.
Jag har ett elavtal som ska förlängas, vad gör jag?
Utjämnad betalning är en tilläggstjänst på ditt elavtal som innebär att du betalar samma summa varje månad.
Hur har elpriserna sett ut historiskt?
läs mer om hur du säljer din solkraft här
. Vi på Mälarenergi är också schyssta på riktigt eftersom vi är certifierade med
Har du rörligt timprisavtal och vill påverka din elkostnad? Spana in hur spotpriset rör sig per timme och använd el när priset är som bäst.
Vad är det för skillnad på elnät och elhandel?
är ditt elavtal är på väg att löpa ut skickar vi ut information om detta till dig cirka 60 dagar innan, med en uppmaning att välja ett nytt elhandelsavtal.
så blir det mycket smidigare och snabbare för dig.
Behöver du teckna ett nytt elavtal, förnya ett avtal som är på väg att löpa ut, har du flyttat eller om du helt enkelt behöver hjälp att teckna.
Teckna elavtal
Vad händer med mitt fasta avtal på t ex tre år om jag flyttar innan bindningstiden löpt ut?
Här hittar du allt du behöver veta om elpriserna och vad som påverkar dem, men även räkneexempel hur din elhandelskostnad påverkas av prishöjningar.
Du kan enkelt teckna elavtal direkt på webbplatsen, alternativt ringa vårt Kundcenter på 021-39 50 50 om du vill ha hjälp eller rådgivning.
fast elpris
förnybar el
Läs mer om våra elavtal.
Välj elavtal som passar dig
Vad rekommenderar ni för elavtal?
Om du inte gör något val innan avtalets sluttid får du produkten Fast pris 3 månader, där priset låses tre månader i taget. Det alternativet bör dock alltid ses som en kortsiktig lösning och du kan när som helst under dessa tre månader välja att teckna någon av våra andra avtalsformer.
Chansen att välja ett elhandelsavtal som passar just dig.
Din uppsägningstid är beroende på vilken typ av avtal du har. På baksidan av din faktura (under “Elhandel”) kan du läsa om vilket slags avtal du har samt längden och slutdatumet för avtalet. På ett rörligt avtal är uppsägningstiden en kalendermånad. Ett fastprisavtal upphör att gälla vid avtalstidens slut utan krav på uppsägning.
Vilket elavtal som passar bäst för dig är olika beroende på dina individuella förutsättningar. Det beror på vilken elanvändning du har i ditt boende och hur dina ekonomiska omständigheter ser ut.
Frågor och svar om elavtal
eller låt våra elhandelsexperter ta hand om ditt elpris och teckna
. Du behöver även kontakta ditt lokala elnätsföretag för flyttanmälan. Osäker på vem som äger elnätet där du bor? Här kan du
Mer om utjämnad betalning
. Plus att vi har branschens bästa kundservice enligt kunderna!
hur elpriserna sett ut historiskt.
Klicka på någon av boxarna nedan beroende om du är helt ny eller befintlig kund, ska flytta eller
. Här kan du bland annat se förbrukning, fakturor och teckna nytt elavtal.
Läs mer om våra avtal
Du kan välja att följa elmarknadens svängningar med
Du vet väl att du kan ta med dig elavtal även om du flyttar?
Här kan du se
Vad händer om jag inte förnyat mitt avtal när det löper ut?
Jag vill teckna nytt elavtal
helt enkelt vill ha hjälp att teckna elavtal.
Teckna ett tryggt och schysst elavtal
Visa mig priser och teckna elavtal!
Ursprungsmärkning av elen
Kundservice och konsumenträtt
Förnya elavtalet
förnybar energi
områdes ID (du kan hitta ditt på elomraden.se)
100% förnybar el. Hos oss kan du välja mellan vattenkraft, vindkraft och solkraft. Vi värnar om en hållbar framtid och hjälper dig att göra ett bra val för miljön genom att välja
. Här kan du läsa mer om våra elavtal och vad som passar dig bäst. När du väljer elavtal hos oss får du 100%
hitta ditt elnätsföretag!
Logga in på Mitt Mälarenergi (med BankID)
Ett trygg och beständig elleverantör. Vi är ett helt kommunalägt bolag som funnits i Västerås sedan starten 1861. Vi äger och driver 42 vattenkraftstationer i Bergslagen samt tar solel från en av Sveriges största solcellsparker. Mälarenergi står för hållbar utveckling, både av samhället och miljön. Vi stöttar varje år lokal ungdomsidrott och kultur och vi arbetar målmedvetet för minimerad miljöpåverkan.
Se priser och teckna elavtal


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/#jagvilltecknaelavtal



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/om-elavtal-och-elhandel/elcertifikat/
Lagen om elcertifikat infördes 2003 och innebär att alla elanvändare måste ha elcertifikat för sin elförbrukning. Elhandelsföretaget tar ut den avgift som gäller av sina kunder som de i sin tur köper elcertifikat för. Elcertifikaten redovisas sedan till staten. Avgiften för elcertifikaten ska numera enligt lag ingå i elpriset. För att kunna ge ett fast elpris inklusive elcertifikat, köps elcertifikat gällande hela avtalstiden in för varje enskild kund redan vid tecknande av avtalet. I det rörliga avtalet ingår också elcertifikaten, men i och med att elcertifikatsavgiften är rörlig tillkommer kostnaden på det rörliga priset. Avgiften för elcertifikaten vet man först när varje månad är slut.
Läs om våra vattenkraftstationer
Elintensiva företag
Hur fungerar elcertifikatet?
och man behöver registrera ett Cesar-konto. Det är sedan
I en lagändring för elcertifikatssystemet från 1 januari 2007, har det skett en förändring i definitionen av elintensiva företag. För mer information om elintensiva företag, besök
Elcertifikatsystemet är ett marknadsbaserat stödsystem som ska bidra till att öka Sveriges elproduktion från förnybara energikällor som sol, vind, vatten och biobränsle.
Hur fungerar elcertifikat? | Mälarenergi
Energimyndighetens hemsida
som utfärdar elcertifikaten. Att få sin anläggning godkänd för elcertifikat av Energimyndigheten och att sätta upp ett Cesar-konto med allt pappersarbete är inte helt enkelt, vi på Mälarenergi kan därför hjälpa dig med det.
Här kan du läsa mer om elcertifikat på Energimyndighetens webbsida.
Elcertifikatsystemet är ett frivilligt ekonomiskt stöd för producenter av förnybar el. För att kunna få elcertifikat från staten måste man producera el från solkraft, vindkraft, viss typ av vattenkraft, vissa biobränslen, geotermisk energi, vågenergi och torv i kraftvärmeverk. Har man en godkänd produktionsanläggning får man sedan ett elcertifikat för varje producerad och uppmätt MWh, (vilket är lika med 1000 kWh). För att kunna få elcertifikat behöver ens anläggning bli godkänd av
Läs mer om Solparken


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/elcertifikat/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/ursprungsmarkning/ursprungsmarkning-fjarrkyla/
Resurseffektivitet – hur effektivt energin används, mäts i primärenergifaktorer (PEF)
0,07
/ levererad kWh fjärrkyla
37,5
/kWh el.
114,2
23,7
Centrumnätet
41,6
Primärenergifaktor
2014
44,3
6,37
Tillförd energi fjärrkyla centrumnätet
0,02
0,60
Från och med 2018 års överenskommelse tydliggörs att Miljövärdering av fjärrvärme i ett bokföringsperspektiv inte ska användas för att fatta beslut som påverkar framtiden, t.ex. vid val av uppvärmningsform eller energieffektiviseringsåtgärder. Istället ska då ett konsekvensperspektiv användas. Mälarenergi tillämpar samma principer för fjärrkyla som för fjärrvärme.
Miljövärdena är framtagna enligt de riktlinjer som fastställts i Värmemarkandskommittén och redovisas enligt de tre perspektiv som fastställts där:
56 g CO
9,3
Procentandel fossil
Fjärrkyla levereras i Västerås i två separata distributionsnät med separata produktionsenheter.
Ursprungsmärkning av fjärrkylan | Mälarenergi
Elförbrukningen för produktionsenheterna baseras på ursprungsmärkt el för vattenkraft för den delen som är inköpt och för egen producerad el annulleras ursprungsgarantier för biokraft.
Finnslättennätet
Klimatpåverkan från fjärrkyla i ett bokföringsperspektiv för miljöredovisning
0,58
2,57
Andel fossila bränslen i bränslemixen (kol, fossil olja och naturgas)
Klimatpåverkan från fjärrkyla i ett beslutsperspektiv för miljöredovisning
29,7
Användande av detta värde ska ställas i relation till vilken alternativ kylproduktion som är tilltänkt och dess klimatpåverkan. T.ex. om beslutet står mellan att installera fjärrkyla eller installera kompressorkyla.
0,03
0,47
Miljövärden uppdateras årligen och publiceras senast den 31 januari i efterkommande år, dvs 2022 års värden finns publicerade senast 31 januari 2023.
0,15
Produktionen av fjärrkylan har skett genom eldrivna kylmaskiner. Totalt producerades 23 GWh fjärrkyla 2021. Elförbrukningen för produktionsenheterna baseras till 100% på ursprungsmärkt el för vindkraft.
2eqv
g CO2ekv/kWh levererad
1,4
Klimatpåverkan – hur mycket växthusgaser omräknade till koldioxid som emitteras under hela produktionskedjan, mäts i g CO2eqv/ kWh levererad fjärrkyla
Miljövärden för fjärrkyla 2021
Tillförd energi fjärrkyla Finnslätten
Enligt riktlinjerna som fastställts i överenskommelsen kan ursprungsmärkt el användas vid beräkning av miljövärden som används för historisk redovisning (bokföring), men inte vid beslut som bidrar till en förändring (konsekvens) i energisystemet. Då används istället värden av vad som faktiskt påverkas av en förändrad energianvändning. För fjärrkyla i Västerås anges därför två värden för klimatpåverkan.
Ökad elanvändning i beslutsperspektiv av valet kompressorkyla bedöms då medföra en klimatbelastning kring 500 g CO
111,1
Produktionen av fjärrkylan har skett genom kylning från sjövatten under årets kallare perioder, eldrivna värmepumpar och kylmaskin, samt med en absorptionskylmaskin som förbrukar fjärrvärme. Totalt producerades 26 GWh fjärrkyla 2021.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/nyetablering/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//bygga-nytt/bestallning-vattenmatare/
Jag vill beställa vattenmätare
Ärendenummer från VA-smart
Med anledning av Coronaviruset (COVID-19)
Beställning av vattenmätare och LTA-pump
Hej. Jag vill beställa installation av en vattenmätare. Vänligen kontakta mig.
För att beställa uppsättning av vattenmätare eller installation av lta-pump, vänligen fyll i formuläret minst 5 arbetsdagar innan önskad installation. Fält med * är obligatoriska.
Mälarenergis krav på mätarplatsen
LTA-pump
Beställning av vattenmätare och LTA-pump | Mälarenergi
Observera att vattenmätaruppsättning ska beställas efter att mätarplatsen är färdigställd.
Föranmälan för fjärrvärmeinstallation
Beställning av vattenmätaruppsättning
Jag vill beställa LTA-pump
Information om
Mätarplatsen är ordnad enligt Mälarenergis krav
Vid frågor, kontakta Mälarenergi Kundcenter på telefon 021- 39 50 50 eller mejla
För att motverka smittspridningen och minimera smittorisken, var vänlig och kontakta Mälarenergi om någon i hushållet har några sjukdomssymptom som feber, hosta, halsont, förkylning etc. eller om du själv tillhör en riskgrupp. Går arbetet att genomföra kan montören komma att insistera på att arbeta isolerad från dig och andra i hushållet (minst 2 meters avstånd) och vi ber er vänligen att acceptera detta. Montören har rätt att på eget initiativ avbryta/avboka arbetet om det finns anledning till oro för smitta.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//bygga-nytt/bestallning-av-byggel/
Installatör firma/namn
Handläggare
Underskrift kund
Beställning av byggel | Mälarenergi
Behörighetsnummer
Utdelningsadress
Anläggningens adress
Jag bekräftar
Personnr/Orgnr
Beställarens referensnummer
Kundens för och efternamn


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/avlopp/lta-enhet/
LTA-system (Lätt Trycksatt Avlopp) används i områden där det är svårt eller kostsamt att bygga ett vanligt självfallssystem för avloppsvatten. Det kan till exempel vara kuperad terräng, mycket berg eller en hög grundvattennivå i området som medför att detta system används. Här finns information för dig som har en LTA-enhet.
El-schema LTA-enhet
LTA-enheten inte får byggas in.
Fastighetsägaren ansvarar för att det finns en körbar väg fram till 2 m avstånd till LTAenheten så att Mälarenergis driftpersonal kan köra dit med en mindre kranbil. Vägen kan vara gräsbevuxen.
Information om LTA-enhet
Pumpen har blivit igensatt och/eller gått sönder på grund av sådant som inte hör hemma i avloppet.
(bad-, dusch-, tvätt-, disk- och toalettvatten) till LTA-enheten och spillvattennätet, det vill säga regn- eller dräneringsvatten får inte anslutas. Markytan får inte heller slutta så att regn- eller smältvatten kan rinna in i LTA-enheten.
Vem ansvarar för vad?
Fastighetsägaren äger och ansvarar för alla vatten- och avloppsledningar (servisledningar) på fastigheten fram till förbindelsepunkten. Den är belägen 0,5 m utanför fastighetsgränsen.
Fastighetsägaren ansvarar för att det inte tillförs annat än
Fastighetsägaren ansvarar alltid för elförsörjningen och tillsynen av LTA-enheten. Det betyder bland annat att ni vid larm ska följa instruktionerna på baksidan av foldern.
LTA-enhet ─ Så fungerar den! ─ Mälarenergi | Mälarenergi
Dokument och länkar
LTA-enheten är en liten pumpstation med en tank, en pump och en apparatlåda för pumpens styrning. Till LTA-enheten rinner avloppsvattnet med självfall men från LTA-enheten pumpas det till det kommunala
Det saknas larm.
LTA-enhet Funktion och ansvarsfördelning
Att tänka på:
Det finns tillfällen då fastighetsägaren kan bli ersättningsskyldig, till exempel om:
Är punkt 1 ok och larmet kvarstår, kontakta Mälarenergis driftcentral på tel 021-18 19 00.
LTA-systemet. För att säkerställa LTA-enhetens funktion finns ett larm på er fastighet.
Så här fungerar din LTA-enhet
Berg i Hallstahammar ansluts till VA
LTA-enheten fryser sönder.
Larmet inte fungerar.
Om Mälarenergi äger och ansvarar för LTAenheten ska den enligt avtalet alltid vara tillgänglig för Mälarenergis driftpersonal. Det innebär att:
Närområdet (1,5 m) runt LTA-enheten samt vägen dit ska vara fri från föremål.
Utanför förbindelsepunkten äger och ansvarar Mälarenergi för VA-ledningarna. Om Mälarenergi enligt avtal äger och ansvarar för LTA-enheten sköter Mälarenergi service och underhåll av pumpen och apparatlådan. Enligt Lag om allmänna vattentjänster behöver Mälarenergi ingen ledningsrätt eller bygglov för LTA-enheten och tillträde får göras utan ersättning.
Staket eller växtlighet mellan vägen och LTAenhetens närområde får inte vara högre än 1,5 m eftersom Mälarenergis driftpersonal måste kunna använda kranbilens lyftarm vid lyft av pump. Om staketet är högre måste det finnas en öppningsbar grind vid LTA-enheten.
normalt hushållsspillvatten
Eftersom det kommunala avloppssystemet i området är trycksatt måste även ert avloppsvatten trycksättas. Därför rinner avloppsvattnet som kommer från ert hus till en LTA-enhet som är belägen på er fastighet.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/elmatarbyte/
Varför ska vi byta ut din elmätare?
Västerås - Vallby, Brottberga, Hagaberg, Eriksborg
Tider kommer att meddelas
Västerås - Hamre, Framnäs, Viksäng, Talltorp, Hässlö
Det här kommer inte påverka dig speciellt mycket alls. Mätinsamlingen och faktureringen kommer se ut som den gjort tidigare, du kommer fortsätta se din faktiska förbrukning. Varken den nya mätaren eller arbetet med att byta mätaren kommer att kosta dig något.
Byte av elmätare | Mälarenergi
Datum
Februari - mars 2023
för framtidens elmätare. För att leva upp till kraven behöver alla elnätsföretag i Sverige byta ut eller uppdatera sina elmätare, så också vi på Mälarenergi Elnät AB.
Västerås - Råby, Hammarby, Vetterslund
Att tänka på inför elmätarbyte
På Mälarenergi Elnät AB pågår ett stort projekt med att byta ut alla elmätare i hela vårt elnät. Projektet kommer i ett första steg att påverka alla våra kunder som har en säkring som inte överstiger 63 A, vilket inkluderar alla som har lägenhetstaxa.
förslag på nya funktionskrav
När kommer vi till ditt område?
Energimarknadsinspektionen har på uppdrag av regeringen, tagit fram
På grund av komponentbrist på världsmarknaden måste vi vänta in leveranser av nya elmätare. Vår förhoppning är att återstarta arbetet med att byta elmätare under februari 2023. Vi återkommer med mer exakta tider när vi vet dem.
Hur påverkar det här dig?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/miljorapporter/miljorapporter/
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2007
Värmepumparna och kylmaskinen 2009
Flintavik 2016
Värmepumparna och kylmaskinen 2017
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2009
Värmeverket i Kungsör 2013
Värmepumparna och kylmaskinen 2007
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2006
Recipientkontroll Svartån 2020
Värmeverket i Surahammar 2018
Recipientkontroll Svartån 2021
Skultuna avloppsreningsverk 2019
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2010
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2018
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2021
Kungsängsverket 2006
Värmepumparna och kylmaskinen 2011
Värmepumparna och kylmaskinen 2019
För ytterligare upplysningar eller vid frågor kontakta Sandra Burman på Mälarenergi, tel.
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2009
Kungsängsverket 2020
Kraftvärmeverket 2010
Kraftvärmeverket 2020
Värmeverket i Kungsör 2018
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2010
Reningsverken i Tortuna, Kärsta och Orresta 2006
Flintavik 2020
Flintavik 2015
Recipientkontroll Svartån 2019
Värmepumparna och kylmaskinen 2016
Kraftvärmeverket 2011
Recipientrapporter
Recipientkontroll Svartån 2011
Reningsverken i Tortuna, Kärsta och Orresta 2014
Kraftvärmeverket 2013
Kungsängsverket 2008
Värmeverket i Kungsör 2011
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2008
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2007
Skultuna avloppsreningsverk 2010
Reningsverken i Tortuna, Kärsta och Orresta 2007
Skultuna avloppsreningsverk 2011
Värmepumparna och kylmaskinen
Avloppsreningsverk:
Kraftvärmeverket 2015
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2008
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2013
Värmepumparna och kylmaskinen 2013
Värmeverket i Surahammar 2014
Recipientkontroll Svartån 2016
Flintavik (Kvicksund)
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2015
Recipientkontroll Svartån 2017
Värmepumparna och kylmaskinen 2021
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2014
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2013
Värmeverket i Kungsör 2009
Kraftvärmeverket 2018
Värmeverket i Kungsör 2020
Skultuna avloppsreningsverk 2016
Värmepumparna och kylmaskinen 2010
Kungsängsverket 2014
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2019
Recipientkontroll Svartån 2012
Värmeverket i Surahammar 2021
Skultuna avloppsreningsverk 2012
Flintavik 2017
Kungsängsverket 2021
Värmeverket i Surahammar 2019
Kraftvärmeverket 2016
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2016
Hetvattencentralen i Hallstahammar
Värmeverket i Kungsör 2016
Skultuna avloppsreningsverk
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2017
Flintavik 2018
Värmeverket i Kungsör 2008
Miljörapporter och recipientkontroller
Recipientkontroll Svartån 2014
Värmeverket i Kungsör 2014
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2020
Värmepumparna och kylmaskinen 2015
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2021
Hetvattencentralen HVG i Västerås
Skultuna avloppsreningsverk 2015
Reningsverken i Tortuna, Kärsta och Orresta 2012
Värmeverket i Kungsör 2007
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2017
Kraftvärmeverket 2006
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2014
Kungsängsverket
Kungsängsverket 2010
Kraftvärmeverket 2019
Kungsängsverket 2009
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2011
Värmeverket i Kungsör 2019
Miljörapporter & recipientkontroller | Mälarenergi
Skultuna avloppsreningsverk 2020
Recipientkontroll Svartån 2015
Kungsängsverket 2018
Kungsängsverket 2007
Värmepumparna och kylmaskinen 2018
Skultuna avloppsreningsverk 2013
Värmeverket i Surahammar 2015
Recipientkontroll Svartån 2013
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2015
Kvicksund/Flintavik och Munga 2021
Reningsverken i Tortuna, Kärsta och Orresta 2009
Värmeverket i Kungsör 2012
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2012
Reningsverken i Tortuna, Kärsta och Orresta 2010
Kraftvärmeverket 2021
Värmeverket i Kungsör 2015
Skultuna avloppsreningsverk 2017
Kungsängsverket 2012
Kraftvärmeverket 2007
Recipientkontroll Svartån 2018
021-39 51 56
Värmeverket i Surahammar 2017
Värmeverket i Kungsör 2021
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2006
Skultuna avloppsreningsverk 2014
Kraftvärmeverket 2017
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2016
Skultuna avloppsreningsverk 2021
Värmepumparna och kylmaskinen 2020
Värmepumparna och kylmaskinen 2008
Reningsverken i Tortuna, Kärsta och Orresta 2013
Värmepumparna och kylmaskinen 2012
Kungsängsverket 2019
Värmeverket i Surahammar 2020
Reningsverken i Tortuna, Kärsta och Orresta 2008
Kraftvärmeverket 2009
Värmeverket i Kungsör 2010
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2019
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2020
Kungsängsverket 2016
Reningsverken i Tortuna, Kärsta och Orresta
Flintavik 2019
Skultuna avloppsreningsverk 2007
Värmeverket i Surahammar 2016
Kraftvärmeverket 2014
Värmepumparna och kylmaskinen 2014
Skultuna avloppsreningsverk 2009
Kungsängsverket 2013
Skultuna avloppsreningsverk 2006
Värmepumparna och kylmaskinen 2006
Värmeverket i Kungsör 2017
Kraftvärmeverket 2012
Hetvattencentralen HVG i Västerås 2012
Skultuna avloppsreningsverk 2008
Fjärrvärmeproduktion:
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2011
Årligen kontrolleras tillståndet i Svartån och Västeråsfjärden. Här finner du rapporter från den kontrollen.
Hetvattencentralen i Hallstahammar 2018
Skultuna avloppsreningsverk 2018
Kungsängsverket 2011
Kungsängsverket 2017
Kraftvärmeverket 2008
Reningsverken i Tortuna, Kärsta och Orresta 2011
Kungsängsverket 2015


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-jobb/systemspecialist-med-fokus-pa-beslutsstod-och-molntjanster/
här.
Hantera kommunikation med användare och övriga intressenter
Vi söker dig med högskoleutbildning eller motsvarande med inriktning mot IT och vi önskar att du har erfarenhet av att arbeta med både verksamhetskritiska system och molntjänster. Du har och har lätt för att sätta dig in i nya system/tjänster och har en bred IT-kompetens i grunden. Du har erfarenhet av att konfigurera och hantera tjänster i Azure och/eller AWS samt av att arbeta med rapporter och beslutsstöd (BI). Svenska och engelska i tal och skrift är ett krav. Erfarenhet av arbete med QlikView, PowerBI och Paas/SaaS-tjänster generellt är meriterande. Om du har erfarenhet som projektledare är det positivt.
Vi använder e-rekrytering för att effektivisera och kvalitetssäkra rekryteringsarbetet. Alla dina uppgifter sparas på ditt CV-konto och du kan enkelt logga in och uppdatera dina uppgifter när du vill. Fyll därför i dina uppgifter så omsorgsfullt som möjligt för att ge en rättvisande bild av dig själv. Uppgifterna behandlas och sparas enligt GDPR.
Vi bryr oss
Beskriva behov och krav, beställa och följa upp leveranser från systemleverantören
Som systemspecialist med inriktning mot beslutsstöd och molntjänster kommer du att ansvara för flera system som är viktiga för verksamheten. I rollen ingår bland annat att:
Mikael Pernell
Mälarenergi är en del av Sveriges kritiska infrastruktur, därmed är många av våra tjänster säkerhetsklassade. Denna tjänst är placerad i säkerhetsklass 2 och säkerhetsprövning kommer att genomföras innan anställning. I enlighet med säkerhetsskyddslagen innebär det krav på svensk medborgarskap. Personer som har dubbelt medborgarskap räknas som svenska medborgare om det ena medborgarskapet är svenskt.
Hantera licenser, roller och behörigheter
Ge stöd till systemens användare
Delta i utvecklingsprojekt
Genomföra ändringar i systemen (administration, konfiguration mm)
Karriär hos Mälarenergi AB
+46739405021
På Mälarenergi finns många yrkesgrupper och flera fackförbund representerade. Har du frågor kan du kontakta våra fackliga representanter
För att lyckas i rollen som systemspecialist ser vi att du är en person som har ett starkt eget driv, tar ansvar och löser ut frågor. Du har stark problemlösningsförmåga, lätt för att samarbeta och är kommunikativ. Du har hög kapacitet och lätt att hantera flera parallella arbetsuppgifter. Vidare har du förmågan att se helheten och översätta verksamhetens krav och behov till effektiva IT-lösningar.
mikael.pernell@malarenergi.se
Inför rekryteringsarbetet har vi tagit ställning till rekryteringskanaler och marknadsföring. Vi undanbeder oss därför bestämt kontakt med mediesäljare, rekryteringssajter och liknande.
Felsökning, felavhjälpning, tester, problem och incidenthantering
Vi är modiga
Vi strävar efter en jämn könsfördelning och ser mångfald som en styrka och välkomnar därför sökande med olika bakgrund. Vårt koncernspråk på Mälarenergi AB är svenska och kan erbjuda språkkurs till kandidater som i övrigt uppfyller kraven och är aktuell för tjänsten.
På Mälarenergi brukar vi säga att det börjar hos dig! Medarbetare som mår bra kan också prestera därefter. Vi tycker det ska vara lika bra för hälsan som karriären att jobba hos oss. Därför erbjuder vi en säker och sund arbetsplats med trygga arbetsvillkor där alla medarbetare får möjlighet att utvecklas.
Läs mer:
IT-avdelningen ansvarar för affärs- och verksamhetssystem, teknisk plattform och IT-tjänster. Vi ansvarar även för IT-drift i flera driftmiljöer och IT-support med en väg in för alla supportärenden. I nuläget är vi 15 medarbetare i rollerna som förvaltningsledare/systemspecialister, supporttekniker och IT-tekniker.
Samordna kontakter med systemleverantören
Vill du ha ansvar för flera verksamhetskritiska system och samtidigt bidra till att bygga framtidens hållbara samhälle? Då har du möjligheten här! Mälarenergi är ett företag med ett starkt varumärke och befinner sig i en mycket intressant utvecklingsfas.
Systemspecialist med fokus på beslutsstöd och molntjänster | Mälarenergi
Vi vill framåt
Avdelningschef Strategi & Utveckling IT


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/karriarmojligheter/karriar-och-utveckling/
Alla som jobbar hos oss ska känna att de får chansen och utrymmet att utvecklas – oavsett om det är inom den egna rollen eller i en annan position i koncernen.
Du lever och utvecklas i linje med vår vision
genomsyras av hållbarhet. Från restaurangens mat till energin vi använder och hela vårt tankesätt.
En stor del av vår personal arbetar på Navet, ett modernt kontor där allt
När du mår bra, gör Mälarenergi det också
Vi gör skillnad - tillsammans.
Hållbarhet i vardagen
I våra återkommande undersökningar får ledarskap och engagemang högt betyg. Det är vi stolta över.
Mer om Navet
Din utveckling är ditt ansvar
Du skapar resultat och gör skillnad i ditt arbete, har en vilja att utvecklas och en tillit till dig själv och andra.
Vision: Alla trivs och utvecklas i ett livskraftigt Mälardalen.
När du mår bra, gör Mälarenergi det också | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/avlopp/rad/fett-och-olja-i-avloppet/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/teckna-ett-schysst-elavtal/
Teckna elavtal | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//teckna-elavtal/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/vatten/vidarelank1/
E.
Om anläggningen Vattenverket Hässlö
Så gör vi riktigt gott kranvatten  | Mälarenergi
Så gör vi riktigt gott kranvatten
Vattnet som ska renas till dricksvatten når vattenverket genom ett råvattenintag. När vi tar vatten från Mälaren silas det först i ett par finmaskiga silar som plockar bort grövre skräp.
Studiebesök till våra anläggningar
B.
Mer att läsa
F.
I vattenverkets laboratorium kontrolleras vattnets klarhalt, om det innehåller alu­miniumrester och hur grumligt det är. Vatten­prover tas längs hela processen varje dag.
C.
Nästa steg inne i vattenverket är bas­sänger med sandfilter, där de partiklar ­som inte försvunnit tidigare i processen filtreras bort. Mellan sex och åtta timmar flyter vattnet sakta genom de olika bassängerna.
Sedan är det dags att ta itu med mer finfördelade orenheter. Det sker genom en kemisk reningsprocess i så kallade flock­ningsbassänger och vidare i sedimenterings­bassänger.
Varje timme producerar vi motsvarande 6000 badkar fyllda med rent vatten vid ett av våra vattenverk, Hässlö i Västerås. I Västerås tar vi vatten från Mälaren som renas och kontrolleras innan det skickas hem till din kran. I Surahammar tar vi upp naturligt grundvatten som renast i vattenverket innan det kommer hem till dig.
A.
Så fungerar ett vattenverk
D.
När vattnet efter ett par veckor pumpas upp igen ur åsen är det helt rent. Men som en extra säkerhetsåtgärd desinficeras vattnet med hjälp av UV-ljus och klor. Vattnet pH-justeras även genom att det tillsätts en liten mängd kalk.
G.
Vid Hässlö vattenverk får vattnet sjunka ner genom Badelundaåsen. I den naturliga rullstensåsen får vattnet smak av naturliga mineraler och en bättre och jämnare temperatur.
Högtryckspumpar ser till att det renade vattnet transporteras ut i det 72,5 mil långa ledningsnätet, så att du kan njuta av välsmakande kranvatten med jämn och hög kvalitet.
På Hässlö vattenverk renar vi vattnet från Mälaren så att du får en gott och friskt vatten hemma.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/tvatta-bilen-miljovanligt/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/tvatt-vett/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/ladda-elbil/laddpriser/
5,90
6,90
Från 1 december 2022 inför Mälarenergi löpande prisjustering för att erbjuda marknadsmässigt pris på elbilsladdning. Återkom till denna sida för aktuella priser.
Pris kr/kWh
Något som inte fungerar? Ring Mälarenergis felanmälan på telefon 021181900 dygnet runt.
Du kan också chatta med oss.
AC-laddare
Upp till 360 kW
DC-laddare
Upp till 50 kW
Samtliga priser är inklusive moms.
Support och felanmälan
Upp till 22 kW
Tack för att du laddar på Mälarenergis laddplatser.
Priser för elbilsladdning
Nu inför vi ny prismodell för elbilsladdning
4,60
Prislista elbilsladdning Mälarenergi | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/dagvatten/vatmarker/johannisbergs-vattenpark/
Mer om vattenparken på Mälarenergis blogg
Vattenparken på Johannisberg är en del i EU-projektet Life IP Rich Waters med målet att förbättra vattenkvaliteten i sjöar och vattendrag.
Kapellbäcken är en av Västerås mest förorenade bäckar. Till bäcken rinner dagvatten från bland annat Erikslunds shoppingcenter, E18 och Hackstaområdet. Vattenparken ska bli omkring 15 hektar stor – lika stor som drygt 21 fotbollsplaner. Nästan hälften av parken kommer att bestå av sex dammar med olika djup.
Johannisbergs vattenpark | Mälarenergi
Tillsammans med Västerås stad anlägger Mälarenergi en ny vattenpark vid Johannisberg. Vattenparken kommer att bli ett utflyktsmål och en plats för rekreation samtidigt som den renar förorenat dagvatten från Kapellbäcken. På så sätt får vi ett renare vatten i Mälaren.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/fornybar-energi-el/
i ditt elavtal.
Förnybar el & energi | Mälarenergi
samt tar solel från en av
faunapassager eller fisktrappor
ifall den el vi producerar själva inte räcker till. Så väljer du el hos oss får du 100% förnybara energikällor från antingen
Skaffat elbil? Se til att ha rätt säkring och laddare!
för att gynna mångfalden i faunan.
Sveriges största solcellsparker
Se priser och teckna elavtal med förnybar el
Vi tar vårt ansvar med förnybara energikällor
vatten-, vind- eller solkraft
ursprungsgarantier
Vattenkraft, vindkraft och solkraft
. Till just ditt elhandelsavtal köper vi in såkallade
Genom att alltid ha förnybar el så kan vi fasa ut de fossila energikällorna, som är ett måste om vi ska klara våra globala klimatmål. Vattenkraft har vi mycket av i Sverige och Norge. Vindkraften byggs ut som aldrig förr och solkraft kan man lätt göra hemma själv med solpaneler på taket. Att gå mot en värld med bara förnybar energi gör eltillgången mer känslig. De år då vi har lite nederbörd och vind (där vatten- och vindkraftverken finns) så kommer det produceras mindre el och vi behöver köpa in el från Europa. Vi har märkt av det under 2021 då även priset för råvaror som gas har skenat. Den här kombinationen har gjort att elpriserna har stigit kraftigt. Det finns utmaningar med förnybar energi ur ett ekonomiskt- och elöverföringsperspektiv. Men för vår framtid och miljö är det viktiga steg att ta.
HAN-porten på din mätare - vad är det och hur används den?
42 vattenkraftstationer i Bergslagen
Läs mer om våra elavtal med förnybar el
Mälarenergi äger och driver
. Eftersom förnybara energikällor är framtiden vill vi vara med och driva det framåt. Vi tar även ansvar och bygger löpande
Alla kan dra sitt strå till stacken. Det kan handla om att använda el när inte alla andra gör det, men även att bara använda mindre el - något som är bra för både plånbok och miljö. Kanske har du investerat i en elbil eller solpaneler. Här följer några länkar med tips och annat bra att ha koll på:
22 tips för att spara el!
Förnybar energi - för dig som bryr dig om miljön
När du väljer att teckna elhandelsavtal hos oss får du alltid förnybar el. Förnybar el, eller förnybar energi, är el från bland annat vattenkraft, vindkraft och solkraft. Hos oss får du välja själv om du vill att elen ska komma från vatten-, vind- eller solkraft. Förnybar energi är viktigt för framtiden och bidrar inte till den globala uppvärmningen. Eftersom förnybar energi och el skapas av blandat solstrålar, vind och vattenkraft tar den aldrig slut och sliter inte på naturen. Den har inte heller inga farliga restprodukter eller föroreningar. Ur ett miljöperspektiv är förnybar el det bästa - förutsatt att man gör det på rätt sätt. Exempelvis vattenkraftverk behöver ha så kallade
faunapassager vid våra vattenkraftverk
Vad kan du göra gällande el och miljö?
Vad är en kWh och vad räcker den till?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/han-porten/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/for-husagare/tillfallig-vattenavstangning/
Tillfällig vattenavstängning | Mälarenergi
021- 39 51 67
Kontaktperson
Fredagar samt dag före helgdag utförs inga vattenavstängningar.
Tisdagar - Torsdagar 08:00, 10:00, 13:00
Bokningsbara tider
Måndagar och dag efter helgdag: 10:00, 13:00
Telefonnummer
Boka tillfällig vattenavstängning
. Fredagar samt dag före helgdag utförs inga vattenavstängningar.
Adress där avstängningen ska ske
den ska utföras, på telefonnummer
Om du vill beställa planerad vattenavstängning, se till att göra det
Uppgifter vi behöver från dig:
minst tre arbetsdagar innan
Önskat datum och klockslag för avstängning


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/effekttariffer/
40 §   Ett nätföretags faktura till en elanvändare ska vara tydlig.
175
Prislista för 2023
Det finns ett tak för nätbolagens tillåtna intäkter (intäktsram) eftersom elnätsbolagen är ett reglerat monopol. Det betyder att om nätbolaget tar in för höga intäkter så måste priserna sänkas. Den nya prismodellen som tagits fram är intäktsneutral för Mälarenergi Elnät. Om kundernas elanvändning hålls oförändrad blir nätbolagets totala intäkt också oförändrad.
Vad innebär prismodellen?
Checklista - enkla åtgärder för att minska effekten
Oberoende rådgivning och hjälp
Vad innebär det här för mig?
Vi väljer dock bara ett timvärde per dygn, se exemplet nedan.
Ingen har väl undgått att vi använder allt mer el. Det här gör att det kan bli trångt i elnäten, speciellt när vi är många som använder elen samtidigt. För att jämna ut elanvändningen över dygnet och få en mer rättvis kostnadsfördelning gör vi om prismodellen för elnät.
(samtliga priser är inklusive moms)
Om vi bara skulle använda det högsta timvärdet varje månad så skulle just det timvärdet ge en väldigt stor påverkan på effektavgiften. Ett enskilt högt timvärde bland i övrigt låga timvärden skulle göra effektavgiften oproportionerligt hög. Resultatet blir mer rättvisande genom att vi istället använder ett genomsnitt av de tre högsta timvärdena.
150
för att se dina timvärden.
Observera att det här bara påverkar elnätskostnaden. Din totala elkostnad består av tre delar: elnätsavgiften, energiskatten och elhandelspriset. Den del som är elhandelspriset, till exempel Förvaltad elfond eller Fast pris, påverkas inte.
Om det bara finns ett eller två högsta timvärden under månaden så kommer medelvärdet baseras på dessa.
16 A
Men eftersom ett timvärde mäts under just en timme, så kan man även tolka timvärdet som den genomsnittliga effekten under den timmen, eller tim-medeleffekten.
November – mars
Fast avgift (kr/mån)
Se karta över aktuella områden
Planera hur du använder elen under högpristid, under den kalla perioden på året. Kan du flytta din elanvändning till kvällar, nätter och helger när det är mindre trångt i elnätet?
Nej. Den nya prismodellen ökar inte Mälarenergi Elnäts intäkter. Med den nya prismodellen vill vi bidra till att elnätet används effektivare.
En beskrivning av den nya prismodellen (pdf)
250
Varför använder ni inte bara det högsta timvärdet för att beräkna effektavgiften?
25 kr/kW
Är det här ett sätt för Mälarenergi Elnät att tjäna mer pengar?
135
All övrig tid
Varför gör Mälarenergi elnät om prismodellen?
Informationen om avtalsförändringen gick ut via brev till berörda kunder redan i februari. Vi har därefter även skickat ut ett vykort där vi påmint om att den nya prismodellen börjar gälla.
2. Låglast är ett annat ord för lågpristid, dvs. övrig tid.
Vilka tider är det billigare att använda elen?
På helgfria vardagar kl 7-20 under den här perioden är det högpristid eftersom det är trångt i elnätet. Priset för de kWh som förbrukas under dessa timmar på dygnet är därför högre.
Effektavgift
Tabellen visar vilka tider som räknas som högpristid (då effektkostnaden är högre) och vilka tider som räknas som lågpristid (då effektkostnaden är lägre).
Ny prismodell för elnät
Hur beräknas den nya effektavgiften?
Dag A-C är de dagar under en månad som de högsta timvärdena inföll. Genomsnittet av de markerade timvärdena är det som ligger till grund för effektavgiften. Flera timvärden dag A är högre än det högsta timvärdet dag B, men eftersom vi bara väljer ett timvärde per dygn så räknas de inte.
en överföringsavgift/kWh som baseras på den totala mängden el du använder under en månad. Avgiften är uppdelad i hög- och lågpristid.
Du kan
Under specifikationen på din elnätsfaktura framgår vilken säkring du betalar för.
För frågor som rör den nya prismodellen, kontakta oss på
Du får höga timvärden när du exempelvis använder tvättmaskin, diskmaskin, ugn, tv, dator och laddar elbil samtidigt. Sprid istället ut din elförbrukning.
4. Beräknad årsförbrukning, en uppskattning av hur mycket du kommer förbruka under året, delat på två (fördelas lika på höglasttid/låglasttid).
Eftersom vi använder tim-medeleffekter för att beräkna effektavgiften, så innebär det att den faktiska effekten i varje givet ögonblick kan ha varit både högre och lägre under delar av timmen. Använder du exempelvis en vattenkokare med hög effekt under bara några minuter, så kommer dess totala bidrag till effektavgiften att bli litet.
Vi vill också att man ska ha chans att påverka sin effektavgift under resten av månaden även om ett högt timvärde infaller under de första dagarna. Genom att hålla sina timvärden låga under resten av månaden kan man fortfarande påverka sin effektavgift.
. Du som ingår i det här första skedet ska ha fått ett brev hem i brevlådan.
25 A
Hur gör jag för att minska min överföringsavgift?
Hela perioden är lågpristid, och samma pris per kWh gäller oavsett när elen förbrukas. Överföringsavgiften fungerar alltså under den här perioden på samma sätt som tidigare, men priset är lägre.
Oavsett hur din förbrukning ser ut så använder vi de högsta timvärdena. Det vill säga, även om du inte har några direkta ”toppar” så används de högsta timvärdena.
För de allra flesta kommer den nya prismodellen innebära att det blir större skillnad i elnätsavgift mellan den varma och kalla perioden på året. Många kommer att få en sänkt elnätsavgift under månaderna april till oktober, men istället få betala mer under november till mars.
Varför saknas stapeln för elöverföringen i maj?
vardagar
Hur stor blir min nya elnätsavgift?
Överföringsavgiften beror på hur mycket el du förbrukar under månaden.
Vi har fått önskemål om att presentera ytterligare detaljer exempelvis kring tider och datum för beräkningen av effektavgiften (tre toppar). Vi ser över hur det kan bli tydligare och få plats på fakturen. Vi arbetar även med att ge våra kunder mer information via Mitt Mälarenergi
en effektavgift/kW som baseras på ett snittvärde av de tre högsta timvärdena under hög- respektive lågpristid per månad.
Tyvärr föll stapeln bort från fakturan vid övergången till den nya prismodellen men du kan se den på Mitt Mälarenergi.  Vi arbetar med vår fakturaleverantör för att rätta till felet på kommande fakturor, men det kan dröja till senare i höst.
Den fasta kostnaden baseras på din huvudsäkring. De allra flesta småhus har en 16 Ampere huvudsäkring.
50 kr/kW
Frågor och svar om prismodellen
Har informationen om avtalsförändringen kommunicerats i tid och enligt gällande regler?
Hur beräknas den nya överföringsavgiften?
Kommer Mälarenergi att tjäna mer pengar med den nya Prismodellen?
20 öre/kWh
Nätföretaget ska ge den elanvändare som begär det en förklaring till hur det belopp som anges i fakturan har beräknats. Lag (2022:596). (finns på https://www.malarenergi.se/nyprismodell)
Alla kunder med huvudsäkring på 16-63 ampere (utom lägenheter) i Mälarenergi Elnäts nätområde kommer att få den nya prismodellen. I Barkarö, Enhagen-Ekbacken, Gångholmen och Tidö-Lindö med närliggande områden gäller den från och med den 1 maj 2022.
Det stämmer att timvärdena mäts i kilowattimmar (med enheten kWh) vilket är ett mått på energi och inte effekt. Effekt mäts ju istället i kilowatt (med enheten kW).
Ny prismodell för elnät | Mälarenergi
Har du en elbil? Ladda om möjligt bilen under lågpristid. Fundera på om du behöver ladda bilen fullt på en timme, eller om du sänka effekten och låta laddningen ta längre tid.
Högpris
För att minska din toppeffekt i bostaden, det vill säga under tiden du använder som mest el, är det bra att planera elbilsladdningen. Förslagsvis laddar du bilen när du och din familj inte använder så många andra elprodukter. För många är en sådan tidpunkt på natten, men det kan variera beroende vilken uppvärmningsform du har eller vilka andra eldrivna produkter du använder.
Under den här perioden kommer vi beräkna två effektavgifter, en för lågpristid och en för högpristid. Vi beräknar dem genom att använda:
Uppfyller fakturan gällande krav och regler?
Mälarenergis app
35 A
Period
Fakturan förklarad
Den nya prismodellen ökar inte Mälarenergi Elnäts intäkter, utan den är intäktsneutral för Mälarenergi Elnät. Anledningen är att vi behöver ställa om samhället till mindre fossilberoende, och då måste vi alla hjälpas åt för att elnätet ska klara av den ökade elektrifieringen. Att jämna ut elanvändningen är ett sätt. Dessutom investerar Mälarenergi också stora summor de närmaste åren för att förstärka och bygga ut elnätet.
Se över din uppvärmning, direktverkande el drar mycket energi, särskilt på vinterhalvåret. Har du bergvärme, kan du dra ner temperaturen någon grad för att elpatronen inte ska kopplas in?
Vi förändrar nu elnätsavgiften för elnätskunder (som inte bor i lägenhet) med huvudsäkring på 16-63A. Den nya elnätsavgiften ska bidra till ett effektivare och jämnare utnyttjande av elnätet. Alla kan bidra – genom att inte använda så många elprylar samtidigt.
Anledningen till att vi inte använder höga timvärden från samma dygn för att beräkna effektavgiften, är att man som kund inte ska drabbas för hårt av att man haft en hög förbrukning många timmar under enskilda dagar.
. Den statistiken ger dig en uppfattning om när du brukar använda mest.
Sprid ut ditt elanvändande. Om det är möjligt bör du göra effektkrävande aktiviteter som att ladda elbilen eller starta tvättmaskinen under lågpristid när det blir billigare för dig. Att t.ex. släcka lampor har liten påverkan och spelar ingen roll för effekten.
Vad kostar den fasta avgiften för elnätet?
genomsnittet av de tre högsta timvärdena under lågpristid  (för att beräkna effektavgiften för lågpristid).
Hur vet jag vilken huvudsäkring jag betalar för?
eller på
021-39 25 75
Hela perioden är lågpristid, och vi väljer ut de tre högsta timvärdena under varje månad. Genomsnittet av dessa tre timvärden används för att beräkna effektavgiften.
Beroende på vilken laddteknik din laddbox har finns det olika möjligheter. Så som att sätta gränsvärden för laddeffekten i boxen eller i bilen och nyttja den dynamiska lastbalanseringen i din laddbox.
215
Lågpris
Kl. 07.00 – 20.00
50 A
Säkringsabonnemang
en fast månadsavgift som baseras på huvudsäkringens storlek.
Överföringsavgift
Hur gör jag för att minska min effektavgift?
Vi väljer dock bara ett timvärde, under lågpristid respektive högpristid, per dygn. Se exemplet nedan.
Vill Mälarenergi straffa kunder med El-bilar?
63 A
Med elektrifieringen av transporter och industri möjliggör vi ett fossilfritt samhälle. Men när elanvändningen ökar blir det trängre och trängre i elnätet.
Kontakta Västerås stads energirådgivare Per Eriksson på telefon:
genomsnittet för de tre högsta timvärdena under högpristid (för att beräkna effektavgiften för högpristid).
Det viktigaste du kan göra att är flytta din elförbrukning från tider när det är trångt i elnätet, alltså helgfria vardagar kl. 07-20 under november till mars, och att minska din totala elförbrukning.
Har du fått den första fakturan med nya prismodellen? Det här innebär begreppen på fakturan:
41 §   Ett nätföretag får inte ta ut någon avgift för fakturor och faktureringsinformation till elanvändare. Nätföretaget ska erbjuda elanvändaren fakturor i elektronisk form. Lag (2022:596). (Finns på Mitt Mälarenergi)
Genomsnittet av timvärdena som är markerade med ljusgröna ringar ligger till grund för effektavgiften under lågpristiden. Genomsnittet av timvärdena som är markerade med mörkgröna ringar ligger till grund för effektavgiften under högpristiden.
Se förklaring av fakturan ovan på sidan.
För de allra flesta blir det billigare under sommarhalvåret och dyrare under vintern. Det lönar sig med andra ord att redan tidigt förbereda sig för vintermånaderna och fundera på vad man kan göra för att undvika höga timvärden.
Ja, Fakturan innehåller tydlig information om volymer och priser som ingår i beräkningen av avgiften.
April – oktober
Vad händer med effektavgiften om det saknas toppar eller timvärden?
Det är ett sätt att betala baserat på din faktiska användning av elnätet. Du får en mer rättvis elnätsavgift och större möjlighet att själv kunna påverka din elnätskostnad. Samtidigt sänker vi den fasta kostnaden.
Ni pratar om en effektavgift som baseras på kW men timvärdena mäts i kWh, blandar ni inte ihop begreppen?
125
Det lönar sig alltså att flytta sin elförbrukning till andra tider på dygnet, när det fortsatt är lågpristid.
Elnätsavgiften består av tre delar:
Brev gick ut till berörda kunder under vecka 8. Brevet följdes av ett vykort som gick ut vecka 17.
Med andra ord: om man använder 2 kWh energi under en timme, så innebär det att tim-medeleffekten har varit 2 kW den timmen.
Ellag (1997:857) Fakturering
1. Höglast är ett annat ord för högpristid, dvs. vardagar mellan kl. 7-20 under vinterhalvåret.
Håll koll på din förbrukning med
Har du frågor om hur du kan påverka din energiförbrukning och sänka dina elkostnader? Kontakta Västerås stads energirådgivare Per Eriksson på telefon:
Effekt är mängden el du använder vid ett visst tillfälle. Om du t.ex. använder stora elmotorer samt vattenkokare, spis, torktumlar, tork- och kylanläggningar samtidigt, så blir ditt effektuttag högt under just den tiden. Om du istället använder anläggningarna efter varandra, så blir ditt effektuttag istället lågt under en längre tid, även om den totala energiförbrukningen blir densamma i båda fallen.
Mälarenergis kundcenter
20 A
Nej. Även elbilar kan laddas effektsmart och bidra till att jämna ut nyttjandet av elnätet. På så vis kan kunden hålla nere laddningskostnaden hemma.
3. Medelvärdet av de tre högsta effekttopparna under mätperioden.
Dag A-E är de dagar under en månad som de högsta timvärdena inföll. Under de här månaderna är det högpristid helgfria vardagar kl 7-20.
Den här förändringen påverkar inte ditt elhandelsavtal, utan gäller endast kostnaden för elnätet.
logga in på Mitt Mälarenergi
Ett timvärde som ligger till grund för effektavgiften under lågpristid kan hämtas från samma dag som ett timvärde som ligger till grund för effektavgiften under högpristid, som är fallet dag A i exemplet.
5. Uträkning av din elnätskostnad. Antal gånger pris plus energiskatt (specificerat för högpristid och lågpristid) och fast avgift.
Avgifter vid högpris- och lågpristid
40 öre/kWh
Exakt vad det kommer att kosta beror på när du använder el och hur mycket du använder som mest på en och samma gång. Hur just dina vanor, din maskinpark och uppvärmning ser ut är alltså avgörande.
Var kan jag få mer hjälp för att minska kostnaden?
november – mars


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/bokningsforfragan/
Vi tar förnärvarande inte emot studiebesök på våra anläggningar.  Vårt fokus är att tillgodose leverans av el, fiber, vatten och fjärrvärme. På grund av rådande omständigheter i omvärlden kommer vi därför hålla anläggningarna stängda tillsvidare. Bokningsformuläret är inaktivt så länge som vi inte kan planera för att ta emot studiebesök.
Håll utkik här på webbsidan eller i våra sociala medier när vi öppnar upp igen.
Studiebesök på Mälarenergi
Under rundvandringen vistas vi ute i anläggningen där det kan förekomma hög ljudnivå. Oömma kläder och skor rekommenderas. Delar av rundturen kan även ske utomhus.
Studiebesök | Mälarenergi
Från årkurs 9. Kraftvärmeverket, Hallstahammar, Västerkvarn, Trångfors
Mälarenergis samtliga anläggningar är i full produktion dygnet runt, året om. Därför kan vi bli tvungna att avboka ett studiebesök med kort varsel om verksamheten så kräver.
För att ert besök ska bli så bra som möjligt vill vi gärna att ni berättar för oss kort om vilka ni är och om ni har några speciella frågor eller förväntningar. Det gör ni enklast i formuläret vid er förfrågan.
För att våra besökare ska kunna tillgodogöra sig informationen som vi lämnar på studiebesöket vill vi att våra besökare har minst C-nivå i svenska språket.
Från årkurs 4. Hässlö vattenreningsverk och Kungsängen avloppsreningsverk samt Turbinbron.
Regler för studiebesök
För närvarande tar vi inte emot studiebesök på Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/vattenkraftstationer/aktuella-vattenfloden/
Kraftstationer ─ Aktuella vattenflöden ─ Mälarenergi | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/
Smärtlindrande mediciner i krämform
Skippa de medicinska krämerna
Vattentaxan
Mer på Kunskapsbanken
Tänk på vad du spolar ner i avloppet
Fylla och tömma poolen
Vattenmätaren - placering och avläsning
Tvätta bilen på ett miljösäkert sätt
Aktuella priser för det mesta som har med vatten och avlopp att göra. Du vet väl om att du kan påverka din taxa genom att ta hand om dagvattnet på den egna tomten?
Har du en pool hemma? Då finns det några saker du behöver känna till, för att fylla och tömma den på rätt sätt.
Gör så här istället
marknadsförs aktivt. Problemet är att det mesta
därför ofta rakt ut i Mälaren - vilket påverkar
av krämen åker ner i avloppet när du duschar.
Tänk på att inte tvätta din målarpensel under rinnande vatten. Använd istället en burk med vatten som du sedan lämnar in på närmaste miljöstation. Torka därefter av den med
Vatten och avlopp  | Mälarenergi
Mediciner är väldigt svåra att rena och åker
Priser för vatten och avlopp
Ta hand om fettet på rätt sätt
djurlivet negativt.
Renare penslar
Mälaren - Vår viktigaste  resurs
Allt om din vattenmätare
För dig i villa eller radhus gäller för de flesta fortfarande självavläsning, vilket innebär att du en gång om året får ett självavläsningskort från oss. Det går även att lämna mätarställningen direkt på Mina sidor.
Mälaren är en del av dig. 50-60 procent av människan består av vatten – ditt kommer från Mälaren. Så det som kommer ut i Mälaren kommer tillbaka till dig. Och VAD som kommer ut bestämmer du - när du spolar, duschar, badar eller sköljer ut diskhon. Så ta hand om Mälaren – då tar du hand om dig själv.
papper.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/avlopp/rad/spola-ner-ratt-saker-i-toaletten/
bindor och tamponger
Se till att alltid ha en papperskorg nära till hands på toaletten för allt det där som inte ska spolas ner.
Stopp i avloppet | Mälarenergi
Ett vanligt missförstånd är att hushållspapper, näsdukar, servetter, tvättlappar och liknande går bra att spola ner i toaletten, eftersom du ju får spola ner toapapper. Men hushållspapper är gjort för att kunna suga upp vatten. Så när det spolas ner i toaletten löses det inte upp utan suger istället åt sig vattnet och sväller. Pappret blir på så sätt till proppar i ledningarna.
Saker som ska slängas i soptunnan
och mycket mer...
mediciner (lämna in dina gamla och överblivna till apoteket)
tops och bomullstussar
kondomer
hushållspapper och näsdukar
servetter och våtservetter
Lämna in överblivna kemikalier, färger, lacker, lim, lösningsmedel, starka rengöringsmedel och liknande som farligt avfall på återbruket.
Avloppsreningsverkets uppgift är att ta hand om vanligt hushållsspillvatten, det vill säga vatten ifrån toalett, dusch och diskmaskin. Allt annat hör hemma i papperskorgen. Toapapper är med andra ord det enda som får spolas ner. Ja, tillsammans med kiss och bajs förstås. Hur ser ditt toalett-vett ut?
Om du får stopp i avloppet, ring Mälarenergi först
Slänga eller spola?
Checklista på saker som aldrig får spolas ner:
färg
lösningsmedel och andra kemikaliska produkter (allt farligt avfall ska lämnas på återbruket)
Även tobak av olika slag hör hemma i soptunnan. Tobaksrester innehåller nämligen kadmium som är en giftig och cancerframkallande tungmetall. Och eftersom reningsverket inte kan ta bort det, följer det med vattnet ut i Mälaren och fångas upp av växter och djur.
... och det som ska till återvinning.
olja
fimpar och snus
Mediciner och färgrester ska återvinnas - inte spolas ner. Avloppsreningsverket är byggt för att ta bort organiska ämnen och fosfor.
Lämna in gamla mediciner på apoteket.
Checklista på saker som måste återvinnas:
Miljötips
Misstänker du att du har ett avloppsstopp i servisledningen ut mot gatan ska Mälarenergis felanmälan kontaktas på tel. 021-18 19 00. Mälarenergi kommer då att säkerställa vart stoppet är beläget så att du inte drabbas av onödiga spolbilskostnader. Om du tar ut en spolbil utan att kontakta Mälarenergi först och det visar sig att stoppet är beläget i Mälarenergis ledning så ersätter vi inte dina utlägg.
kattsand
Ladda ner listan på saker som inte hör hemma i toaletten


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/avlopp/rad/ta-hand-om-fargerna-pa-ratt-satt/
Mälarenergi arbetar för  renare Mälaren
Det finns alternativa ersättningspigment som inte innehåller kadmium som är märkta ”Hue”, ”Sub” eller ”Imit”. Till exempel ”kadmiumrött hue”.
Innan du tvättar dina händer, torka bort färgrester från händerna.
Kadmium är en tungmetall som används i färgpigment i hobby- och konstnärsfärger som kadmiumgult och kadmiumrött och -orange. Kadmium finns vanligast i oljefärger men förekommer även i akryl- och akvarellfärger. Färger för glas och porslinsmålning och lergodsglasyr kan också hålla kadmium.
Så här kan du göra
Vid målarpauser - plasta in penslarna istället för att skölja av dem. Om du ska återanvända penslar, rollers och tråg så stryk av färgen på ett papper som du slänger i soporna.
Om du sköljer det i avloppet följer kadmium och andra skadliga ämnen med avloppsvattnet, i värsta fall ut i Mälaren.
Skölj inte ner färg i avloppet
verktyg på rätt sätt.
Varför är kadmium skadligt
Mälarenergi arbetar ständigt med påverkan för att minska halterna av kadmium bland annat genom att försöka fasa ut giftiga och skadliga ämne i avloppet. Med renare avloppsvatten får vi renare Mälaren.
Den här sidan innehåller information om hur du tar hand om färgrester på ett miljösäkert sätt. Det gäller alla, men på sidan finns också särskilda riktlinjer för konstnärer och butiker som säljer och använder kadmiumfärger.
Du kan hjälpa oss minska utsläppen av kadmium genom att måla med färger som inte innehåller ämnet. Genom att välja kadmiumfria färger kan du vara med och förbättra situationen avsevärt och bidra till ett väl fungerande kretslopp.
Skölj aldrig målarfärg eller använda penslar i avloppet. Istället ska du lämna penslarna och färgresterna till Återbruket, som kan ta hand om dem på ett miljösäkert sätt.
Riktlinjer för dig som är målare
Så tar du hand om färger och färgrester | Mälarenergi
Mer information och tips för dig som målar yrkesmässigt
Om kadmium kommer ut i naturen tas det upp av växter och förs sedan vidare till djur och människor. Hos människor kopplas metallen till olika hälsoproblem som cancer, njurbesvär och benskörhet. I reningsverken återstår det problem med kadmium eftersom det antingen hamnar i slammet som vi vill kunna använda som gödsel på åkermark eller följer med ut i Mälaren. Om slammet innehåller för mycket kadmium kan det inte användas som jordförbättringsmedel på åkermarken.
Tomma färgtuber, rengöringstrasor, torkpapper, dukrester, färgrester och kasserade målningar är farligt avfall och ska tas om hand.
Du som är konstnär, säg nej till kadmiumfärg
Målarfärg innehåller många ämnen som påverkar miljön negativt om de hamnar i avloppet. Några exempel är bindemedel (olika typer av plaster), pigment (metaller) och konserveringsmedel. Därför är det viktigt att du inte häller ut överbliven färg i avloppet och att du rengör dina penslar, rollers och andra
Torka ur penslarna så mycket som möjligt och skölj dem sedan i en burk med lösningsmedel eller vatten. Torka ur penslarna igen, innan de rengörs under rinnande vatten. Det använda vattnet eller lösningsmedlet i burken är farligt avfall och ska tas om hand på Återbruket.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/for-husagare/tillskottsvatten/
Ansök om rabatt på avgiften
Ta hand om ditt dag och dräneringsvatten
Jag vet att jag har rätt anslutning, men ändå visar ni på att det är fel. Kan vi göra en extrakontroll?
Det kan räcka med ett du gjuter igen brunnen och monterar ett tak över källartrappan. Takutsprånget ska vara minst tio centimeter. Tänk även på att lägga kantsten runt trappan så att vattnet inte kan strömma ner över kanten. Om vatten ändå ansamlas nedanför trappan kan man installera en pump och pumpa vattnet till markytan eller leda det till en stenkista. Ifall det finns en dräneringsledning runt huset kan det också vara möjligt att koppla spygattvattnet till dräneringsledningen.
Felkopplade stuprör kan förses med utkastare för att leda bort vattnet till gräsmattan via  exempevis ränndalsplattor. För att inte riskera fuktskador på huskonstruktionen är det viktigt att vattnet leds tillräckligt långt och att gräsmattan lutar bort från huset.
Vad händer om man inte åtgärdar felet?
Garagenedfart
Broschyrer
Felkopplade stuprör
Bilden visar hur fastighetens ledningar ska vara kopplade till Mälarenergis nät. Allt hushållsspillvatten från exempelvis diskhoar och toaletter leds till den röda spillvattenledningen. Dag- och dräneringsvatten leds till den gröna dagvattenledningen via en dagvattenbrunn med sandfång.
Vad är det för skillnad på dagvatten och spillvatten?
Ta hand om ditt ledningsnät
Vi följde dåvarande lagar om anslutning. Måste vi verkligen koppla om?
Som ett led i Mälarenergis arbete genomförs anslutningskontroller av fastigheter. Efter kontrollen kommer ett besked om fastigheten är godkänd eller om det finns kopplingar som måste korrigeras.
Så ansluter du ditt hus rätt
Vi följer upp ärendet efter att tidsfristen på sex månader har löpt ut. I absolut sista hand kan ärendet tas vidare till domstol som kan förelägga om åtgärd förenat med vite om åtgärden inte genomförs.
broschyr om dag- och dräneringsvatten
Jag har felkopplade ledningar - vad ska jag göra?
Du som villaägare kan påverka storleken på tomtyteavgiften. Om du kopplar bort alla stuprören från ledningsnätet och tar hand om regnvattnet (så kallat dagvatten) på din tomt så sänker vi avgiften med upp till 80 procent. Du kan alltså få rabatt för att du vattnar rabatterna!
Dräneringsvatten ska antingen tas om hand inne på tomten eller ledas till en dagvattenbrunn på tomten för vidare avledning till dagvattenledningen i gatan. Ofta ligger dräneringsledningen på fastigheten lägre än dagvattenledningen i gatan. Då behöver dräneringsvattnet pumpas. Även om dräneringsledningen ligger högre än dagvattenledningen i gatan bör du pumpa ditt dräneringsvatten för att inte riskera fuktskador på husgrunden. Omkoppling av dräneringsvattnet betyder inte att du måste gräva upp runt hela huset och dränera om.
Ett annat alternativ för stuprören är att samla upp vattnet i en regnvattenbehållare med bräddutlopp.
Anslut ditt hus rätt | Mälarenergi
Se exempel på typritning för stuprörsutkastare här
Ja, vi erbjuder extrakontroller i osäkra fall.
Källartrappa
Felkopplade spygatter
".
För att förebygga källaröversvämningar, bräddningar och minska belastningen till avloppsreningsverket arbetar vi ständigt med att minska mängden tillskottsvatten i vårt spillvattennät. I dagsläget består nästan hälften av allt vatten som leds till avloppsreningsverket av tillskottsvatten.
Många är idag omedvetna om hur deras hur deras hus är anslutet till dränering-, dag- och spillvatten. Men faktum är att det är du som fastighetsägare som bär ansvaret över att fastigheten är ansluten på rätt sätt. Har du riktigt otur kan felanslutet vatten leda till källaröversvämningar för både dig och din granne.
Dagvatten är tillfälligt avrinnande regn- och smältvatten. Dräneringsvatten räknas också som dagvatten. Spillvatten är avloppsvatten från bad, disk, tvätt och toalett. Spillvatten och dagvatten går under det gemensamma begreppet avloppsvatten.
Ta hand om ditt dag- och dräneringsvatten på rätt sätt
Vanliga frågor och svar
Har du en eller flera felkopplade ledningar i din fastighet måste du åtgärda det så att ledningarna blir rätt kopplade. Vi förstår om det väcker en del frågor. Det måste dock inte betyda stort krångel. I vår
Felkopplad dränering
Fastighetsägaren har sex månader på sig.
Så förebygger du källaröversvämning
hittar du flera tips på hur du kan separera ditt dag- och dräneringsvatten från spillvattnet.
Ja, fastighetsägaren ansvarar för VA-installationen inne på fastigheten. VA-huvudmannen beslutar hur avloppsvatten ska avledas och har rätt att ändra förutsättningarna, till exempel i samband med att en dagvattenledning förläggs i gatan.  Vattentjänstlagen och ABVA gäller.
Anslut ditt hus rätt
Väghållaren har ansvar för avvattning av gatan. Väghållaren kan vara kommunen eller annan aktör. Kontakta väghållaren. Att valla in rekommenderas. Garagenedfarter innebär alltid en risk för översvämning och man bör pumpa sitt vatten från spygatten. Antingen till infiltration eller till dagvattenbrunn/servis.
Vattnet rinner ned i min garagenedfart när det regnar kraftigt, är det inte kommunens ansvar att avvattna gatan?
Ska du dränera om? Se vår broschyr "
När måste felkopplingen senast vara åtgärdad?
Se också under respektive rubrik nedan för mer information.
Ta hand om dagvattnet och spara pengar
Garagenedfarter är känsliga konstruktioner som lätt kan översvämmas vid kraftiga regn. Om garaget inte längre används som garage kan du överväga att fylla igen nedfarten. Annars bör spygattvattnet pumpas för infiltration på lämpligt ställe (som en gräsmatta) eller till en dagvattenbrunn med sandfång. Om vatten rinner från gatan ner i garagenedfarten bör du kontakta väghållaren för att höra om det finns möjlighet att valla in nedfarten eller sätta kantsten som hindrar vattnet.
Garagenedfarter och källartrappor är känsliga platser där dagvatten kan ställa till problem med översvämning. Här finns ofta en brunn, en så kallad spygatt, som ska leda undan vatten som rinner av från markytan. Även detta vatten ska avledas till dagvattenledningen eller avledas för infiltration på lämplig plats.
Varför arbetar vi med att minska mängden tillskottsvatten?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/for-husagare/hur-det-gar-till-att-ansluta-fjarrvarme/
Ett hål tas upp i husgrund eller vägg för fjärrvärmeledningarna och anslutningsventiler monteras på insidan av husväggen. Du behöver inte ha källare för att ansluta fjärrvärme utan genomföringen kan göras på flera olika sätt. Görs genomföringen genom vägg så täcks ledningarna av en skyddskåpa på ytterväggen.
Efter utredningen återkommer vi med en offert med utgångspunkt i vår fasta
Genomföring
Meddela ditt intresse för fjärrvärme
Hur ansluter jag fjärrvärme?
Besiktning, information och utbildning
Om du har direktverkande el behöver du byta till en ny fjärrvärmecentral och ansluta dig till fjärrvärmenätet. Du måste även byta dina elelement och montera in ett vattenburet system. Det finns olika metoder för detta, men ett alternativ är att rören placeras i en panel liknande en golvlist. Därefter förbinder man de nya elementen med rören, och varmvattnet kan släppas på. Vi kan såklart lämna offert på konvertering till vattenburet värmesystem.
Montering av fjärrvärmecentralen
Du behöver inte dra några nya rör i huset. Det varma vattnet kommer från fjärrvärmerören till fjärrvärmecentralen, som i sin tur ger varmvatten i kranen och värme till elementen.
Ledningar för fjärrvärme dras normalt kortaste vägen från fjärrvärmekulverten i gatan till huset. Innan grävning påbörjas studeras ledningskartor för att inte skada befintliga rör och kablar på tomten. Om möjligt undviks asfalterade eller stenlagda ytor. Schaktet där fjärrvärmerören läggs bli omkring 40-60 cm djupt.
Kontakta oss för mer information om fjärrvärme.
Följ vår steg för steg-guide och lär dig allt om hur det fungerar att ansluta dig till fjärrvärme.
Din fjärrvärmecentral förses med en fjärrvärmemätare och när allt är monterat och klart så besiktas anläggningen av Mälarenergi. Fjärrvärmeleveransen startas när anläggningen är besiktigad och godkänd, i regel samma dag. Vi visar dig då även hur din nya fjärrvärmecentral fungerar. Du får också skriftlig information.
Byta från direktverkande el till fjärrvärme
Hur ansluter jag fjärrvärme | Mälarenergi
. Mälarenergi utreder då hur vi går vidare med anslutningen och bokar tid för ett besök hemma hos dig för att gå igenom förutsättningarna. Vi tittar på lämplig dragning av ledningar och placering av fjärrvärmecentralen.
anslutningskostnad
Ansluta fjärrvärme – steg för steg
Offert och anslutningskostnad
Återställning
Efter avslutat rörarbete återställer vi schaktet i gatan och på din tomt. Asfaltering av gata och trottoar samordnas ibland med andra projekt och kan därför dröja en tid. Asfalterade ytor och plattor på tomten samt hålet för hus-genomföring återställs efter ledningarna har dragits, men sista finputset med att spackla och måla åligger fastighetsägaren. Mälarenergi avslutar utomhus genom att lägga matjord och så gräsfrö. Därefter ansvarar fastighetsägaren för finåterställning.
Godkänn och signera offert
kundtjänst
. Du är givetvis välkommen att kontakta oss med frågor om fjärrvärme och anslutningen.
Börja med att meddela ditt intresse för fjärrvärme direkt här på webben eller genom att kontakta vår
I anslutningskostnaden ingår en fjärrvärmecentral som du sedan äger. Den monteras och kopplas in mot husets befintliga värme- och varmvattensystem samt ansluts till el av elektriker. För att installera centralen kan befintlig utrustning behöva demonteras och flyttas åt sidan. Bortforsling och skrotning av till exempel el-panna ingår inte utan kan offereras som tillval. Vi isolerar alla fjärrvärmerör, städar upp och gör en grov återställning (ej spackling eller målning) där ingrepp gjorts för invändiga ledningsdragningar.
Grävning
Hur byter jag vattenburen värme till fjärrvärme
När vi fått tillbaka en godkänd och signerad offert, kontaktar vi dig och bokar in en tid för byggnation och installation av fjärrvärme. En anslutning av fjärrvärme tar normalt omkring 5-10 dagar från att arbetet påbörjas.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/om-fjarrvarme/graddagar/
11,5
Den procentuella avvikelsen visar skillnaden i graddagar för den aktuella perioden jämfört med det normala för perioden. De angivna värdena kan användas för omräkning av värmeförbrukningen i de fall inget varmvattenbehov finns. Konstanten som används för omräkning till normalförbrukning är framräknad med hjälp av periodens graddagar samt den andel av värmeförbrukningen som används för byggnadens uppvärmning. Värmeförbrukningen för uppvärmning av tappvarmvatten är inte beroende av utetemperaturen. Vid beräkning av konstanten utgörs 20 procent varmvatten av den årliga värmeförbrukningen. Konstanten multiplicerat med uppmätt förbrukning = normalförbrukning.
115
Avv %
540
Graddagar ─ ett mått på utomhustemperaturen ─ Mälarenergi   | Mälarenergi
Mars
Graddagar och temperaturstatistik
-1,1
10,7
Förklaringar till temperaturstatistik
December
Augusti
Hämta värden
Juni
Juli
för vald period
Oktober
462
255
Normalvärden
Konstant
87
-3,9
5025
Maj
Medeltemperatur
-0,9
288
Bränsleårets värden
16,3
November
Välj år
Februari
741
4,6
September
I Mälarenergis beräkning av graddagar utgår vi från att byggnaden har ett uppvärmningsbehov till +20ºC. Graddagarna är skillnaden mellan dessa +20ºC och medeltemperaturen utomhus per dygn. Ett dygn med medeltemperaturen - 5ºC ger alltså 25 graddagar. Medeltemperaturen baseras på temperaturstatistik under en 30-årsperiod.
Summa för kalenderåret
425
2
I tabellen nedan presenteras temperaturstatistik för kalenderåret och under tabellen kan du läsa förklaringar till statistiken. Vi baserar våra graddagsberäkningar på 20 grader och SMHI:s officiella beräkningar är på 17 grader.
654
Medeltemp
Månad
17,9
141
Januari
669
648
Från 2019-01-01 baseras medeltemperaturen från dygnets 24 timmar.
15,3
April
Kalenderårets värden
Graddagar är ett mått på utomhustemperaturen. Det använder man för att jämföra en avläst värmeförbrukning, med den förbrukning som skulle ha blivit under förutsättning att temperaturen varit normal för perioden.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/skolor-och-elever/hogstadiet/
Möt några av dem som jobbar på Mälarenergi
En lite mer teknisk guidad tur genom kraftvärmeverket.
Följ med in i ett kraftvärmeverk (Block 7 i Västerås)
Yrken på Mälarenergi
El och vatten är centralt för att samhället ska fungera. Titta på våra filmer och besök Vattensajten och Elsajten för att lära dig mer.  Se även vilka spännande yrken vi har på Mälarenergi.
Att arbeta som ingenjör eller tekniker är både kul och viktigt. Kolla in Energi- och teknikföreläsningen så förstår du varför!
För dig i högstadiet | Mälarenergi
Ett viktigt framtidsyrke


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/karriarmojligheter/yrkesroller-pa-malarenergi/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-jobb/malarenergi-elnat-soker-projektorberedare/
Du har en "går att lösa" attityd och räds inte att anta ny utmaningar
076 495 43 43
Varmt välkommen att söka till oss!
Vi söker dig som har en flerårig tidigare erfarenhet i roller som projektör eller beredare inom distributionsnät. Alternativt du som genom annan befattning har väldigt god insikt och förståelse för projektering och beredning av ett distributionselnät till exempel som distributionselektriker eller nätplanerare.
I det initiala skedet skapar du dig en bild av projektets övriga förutsättningar genom att studera befintlig bebyggelse, fastighetsgränser, markegenskaper, fornlämningar, biotoper och övrig infrastruktur. Genom en fältberedning fastslår du detaljerna från projekteringe, till exempel för att hitta den mest optimala platsen och metoden för att korsa en väg eller järnväg, hur vi med minst inverkan gör intrång i en villaträdgård, tar hänsyn till bebyggelse, markegenskaper och trafik i valet av schaktvägar. Du träffar markägare, företagsrepresentanter, kommuner och myndigheter och upprättar avtal, tillstånd, kartor och kalkyler samt alla andra erforderliga underlag för projektet.
Vill du ha ett omväxlande uppdrag där du gör samhällsnytta på riktigt genom att vara med och bidra och bygga regionen där du själv bor och verkar?
david.hoglund@malarenergi.se
Mälarenergi Elnät AB är ett dotterbolag till Mälarenergi AB och driver elnätsverksamhet i Västra Mälardalen. Företaget har 104 000 anslutna kunder och arbetar ständigt med att förädla elnätet för att säkerställa elleveranserna. Utöver elöverföring erbjuder Mälarenergi Elnät sina kunder entreprenad- och övriga tjänster inom mätning, drift, underhåll och anläggningsprojekt inom elkraft, främst i Mälardalsregionen. Bolaget har 150 anställda, omsätter ca 560 MSEK och har gjort investeringar i elnätet på ca 600 miljoner de senaste 5 åren.
Du är duktig på att prioritera och ta egna beslut
Enheten projektering består idag av tjugo stycken projektörer som tillsammans med projektledare, uppdragsledare och konstruktörer bildar projektavdelningen på Mälarenergi Elnät AB. På enheten projektering är vi måna om att det är vi som tillsammans skapar förutsättningarna ett väl utfört projekt genom att hjälpa varandra och dela med oss av våra erfarenheter. Jag som ansvarig enhetschef strävar efter att få alla medarbetare att trivas och att utvecklas i sin roll så att vi tillsammans får verksamheten att utvecklas.
kommer in i bilden som tillsammans med dina övriga kollegor på projektavdelningen skapar möjligheten och förutsättningar för detta.
Du är van att arbeta under press och har metoder för att följa en tidsplan genom att planera ditt arbete
Det är du som projektör som står för den tekniska kompetensen i våra projekt. Genom att utföra nätberäkningar och rita upp de nya anläggningsdelarna i vårt nätinformationssystem dimensionerar, planerar och konstruerar du det nya nätet och sätter omfattningen i projektet.
Du har goda egenskaper för att arbeta och samverka i ett team men fungerar även individuellt
David Höglund
Som projektör så kommer du, beroende på komplexitet och storlek, att hantera allt ifrån ett fåtal till ett flertalet olika projekt. Vidare så kommer du att ha möjlighet att leda och delta i verksamhetsutvecklingen, både lokalt i det arbetet som i vardagen påverkar dig själv och dina närmsta kollegor men även i företags- eller koncerngemensamma satsningar och samarbeten som spänner sig mellan flera avdelningar och andra bolag.
I rollen som projektör/beredare kommer du att ha ett nära samarbete med våra projektledare, nätplanerare, konstruktörer och uppdragsledare för att säkerställa att projektering och beredning utförs så att investeringsprojekten når sina mål. En av utmaningarna i detta är att hitta balansen i projekteringen utifrån kundpåverkan, säkerhet, kostnadseffektivitet, hållbarhet och effektivitet.
Enhetschef
Du känner en stor passion för att vara med och bidra till en viktig samhällsfunktion genom att värna för våra kunder och genom att se hur ditt arbete bidrar till en större helhet
Mälarenergi Elnät söker Projektör/Beredare | Mälarenergi
DU
Mälarenergi Elnät AB har de kommande åren en offensiv investeringsbudget för att möta framtidens utmaningar. Utmaningar såsom ett växande effektbehov, införandet av ny samhällsteknik, elleveranser i rätt tid och till rätt pris samt nya förväntningar från våra kunder och övriga intressenter i ett högexpansivt Mälardalen. Genom att genomföra ett stort antal projekt med stor spännvidd i komplexitet och omfattning skapar vi rätt förutsättningar för ett välfungerande samhälle. Energiomställningen och expansionen i nätet ställer helt nya krav som fordrar nya lösningar och större investeringar i nätet. Det är där
Du har ett stort personligt engagemang, genom ett tydligt självledarskap tar du personligen ansvar för din egen utveckling och dina arbetsuppgifter


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/for-husagare/
För husägare | Mälarenergi
Är ditt hus rätt anslutet?
Ta hand om regnvattnet på tomten så minskar du risken för översvämningar - och får rabatt på vattentaxan.
Stopp i avloppet
Om du får stopp i avloppet, ring Mälarenergi först! Du kontaktar Mälarenergis felanmälan på
Din vattenmätare
Om vatten för husägare
Är ditt hur anslutet på rätt sätt?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/din-fjarrvarmevaxlare/byte-fjarrvarmematare/
Byte av din fjärrvärmemätare | Mälarenergi
Installationsguide 603 (för näringsidkare och dig med Serviceavtal Smart)
Bytet utförs av Hydrostandards montörer
Mälarenergi byter infrastruktur för insamling av mätvärden och i samband med detta kommer din fjärrvärmemätare att bytas till en ny modern mätare. Den nya tekniken kommer även att ge Mälarenergi nya möjligheter att övervaka hela ledningsnätet, optimera produktionen samt hitta eventuella nätläckage.
För att bytet av din fjärrvärmemätare ska gå snabbt och smidigt är det bra om ni innan vårt besök ser till att det inte finns några föremål som blockerar mätaren eller avstängningsventiler.
Bytet av din fjärrvärmemätare kommer inte att påverka dig speciellt mycket alls. Bytet kommer att utföras av Mälarenergis underleverantör Hydrostandard och tar ca 30-60 minuter. Efter att du har fått den nya fjärrvärmemätaren kommer allt att fungera som vanligt. Varken den nya mätaren eller arbetet med att byta mätaren kommer att kosta dig något.
Om du behöver boka en annan tid, följ länken nedan. Logga in med kundnumret och referensnumret från brevet.
Här hittar du Hydrostandards kontaktuppgifter!
Har du fått ett brev/mejl från Hydrostandard?
När du fått din tid behöver du bekräfta tiden och att någon över 18 år kommer att finnas hemma under den utsatta tiden.
Boka om tiden för fjärrvärmemätarbytet
Montörerna måste kunna stå obehindrat framför mätaren vid bytet
1. Bekräfta tidsbokning.
Du kommer att få en tid för byte av din fjärrvärmecentral i ett brev eller mejl från Mälarenergis underleverantör Hydrostandard.
Hydrostandars montörer ska alltid kunna legitimera sig vid besöket. Skulle du ändå känna dig osäker kan Hydrostandards kundservice hjälpa dig att bekräfta montörens identitet och uppdrag.
Instruktion för att navigera i mätaren och vilka värden man kan läsa av:
Installationsguide 403 (för privatpersoner utan Serviceavtal Smart)
Användarguide till den nya fjärrvärmemätaren
2. Om tiden inte passar - boka en annan tid.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/ladda-elbil/ladda-din-elbil-vid-laddstolpen/
Det finns en hel del laddstationer, både i regionen och över hela landet. Antalet ökar dessutom hela tiden. Du kan se vilka laddstationer Mälarenergi har på kartan nedan.
Jag sitter fast och kan inte koppla loss laddsladden
Här kan du hämta EVCore-appen om du vill använda den:
Ja, du behöver betala för din parkering enligt skyltarna på angiven parkeringsplats.
Karta över Mälarenergis laddstationer
Vad kostar det att ladda elbilen?
Aktuellt pris hittar du här
Du kan ladda din elbil på Mälarenergis laddstationer, du laddar med EVCore-appen eller vårt laddkort!
Behöver jag betala parkeringsavgiften när jag ställt mig på en laddplats?
Vad är EVCore appen?
Du kan betala med EVCore-appen eller
Mälarenergis laddkort
Många elbilar kräver att bilen är upplåst för att man ska kunna ta loss sladden. Sitter du fortfarnade fast kan du behöva trycka in laddaren i bilen så att en sprinten hoppar ut. Är det en snabbladdare kan du även dra i nödstoppen.
Ladda din elbil vid en laddstation | Mälarenergi
. Om du använder Mälarenergis laddkort lägger du laddkortet mot laddaren för att starta laddningen och för att avsluta laddningen när du laddat klart. Efter varje månadsslut så får du en faktura på allt du laddat för skickad till din registrerade mejladress.
Jag vill beställa ett laddkort
Hur betalar jag för laddningen?
Frågor och svar om laddning
Var finns laddstationer?
Hur lång tid tar det att ladda elbilen?
beställa ett laddkort här


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/klimatbokslut/
företaget skulle upphöra med sin verksamhet. Om företaget kan ersätta annan och ur klimatsynpunkt sämre värme- och elproduktion kan klimatbokslutet redovisa en minskad klimatpåverkan.
Mälarenergis klimatbokslut
Resultatet presenteras även enligt standarden för The Greenhouse Gas Protocol (GHG-protokollet). GHG-protokollet är den mest använda internationella beräknings- och redovisningsstandarden för att ta fram klimatbokslut. GHG-protokollet presenterar klimatpåverkan i fyra olika delsystem, samtliga direkta och indirekta utsläpp i Scope 1–3 samt undvikna utsläpp. Protokollet föreskriver inte att man ska ta med undvikna utsläpp men om man gör det ska dessa redovisas i en separat grupp. För ett energiföretag finns det flera tydliga utsläpp som undviks i företagets omgivning, exempelvis utsläppen från alternativ uppvärmning och elproduktion.
Klimatbokslutet för 2021 presenterat enligt GHG-protokollets delsystem.
Klimatbokslut 2021
Klimatbokslut 2018
* Profu är ett oberoende forsknings- och utredningsföretag inom områdena energi, avfall och miljö.
Klimatbokslut 2016
Principen går ut på att studera vilka konsekvenser som företagets verksamhet ger upphov till i samhället. Man tar hänsyn till att företaget producerar nyttigheter, värme och el, som efterfrågas i samhället och man tar därmed även hänsyn till hur dessa nyttigheter hade producerats om
Ladda ner klimatboksluten
Klimatbokslut 2019
Klimatbokslut 2020
Klimatbokslutet visar att Mälarenergi genom sin verksamhet bidrog till att 676 500 ton koldioxidekvivalenter inte släpptes ut.
Klimatbokslut 2013
presenteras med en metod specifikt framtagen av Profu* för arbetet med ”klimatbokslut för energiföretag”.
Klimatbokslut 2015
Klimatbokslut | Mälarenergi
Klimatbokslut 2017


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/ekologisk-hallbarhet2/klimatbokslut/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//bygga-nytt/
Utvecklingsplan för vatten och avlopp
Fiberanslutning
Fjärrvärmeanslutning för VVS-installatörer
För att beställa fjärrvärme, börja med att
Föranmälan av fast elanslutning
Här kan du avsluta ditt byggabonnemang
Avslut av abonnemang
Teknisk anvisningar för anslutning till Mälarenergi Elnät
Anslutning
För att ditt nybygge ska flyta på så smidigt som möjligt är det viktigt att våra olika tjänster finns tillgängliga när du behöver dem. Följer du den här processen så ska allt fungera friktionsfritt.
Bygg nytt eller bygg om
Att komma ihåg efter att vi installerat våra tjänster hos dig
Ledningskollen.se
Mer information på Fibra.se
tecknar Serviceavtal Smart
För att välja vilka leverantörer och tjänster du vill använda, koppla först in en dator till din användarnod/stadsnätsdosa med en nätverkskabel. Starta därefter din webbläsare och gå till valfri webbadress så kommer du automatiskt att hamna på Fibras tjänsteväljare, och kan där välja de leverantörer och tjänster du önskar.
När vi fått tillbaka en godkänd och signerad offert, kontaktar vi dig och bokar in en tid för byggnation och installation av fjärrvärme.
Genomgång av värmeväxlare
Välj tjänster
Gör anmälan om den fasta vatten- och avloppsanslutningen så tidigt som möjligt. Om en ny servis behöver grävas fram tar det minst 20 veckor efter att anmälan inkommit. Där det finns en servis framdragen behöver anmälan inkomma 10 veckor innan önskad inkoppling. När Mälarenergi registrerat anmälan skickas en anvisning om förbindelsepunktens läge samt information om vattenmätare och hur anslutningen ska gå till.
Intresseanmälan för anslutning av fjärrvärme
Anmälan görs via webbformuläret i VA-SMART
Registreringsanmälan elinstallatör
Förbered anslutning
Instruktioner för För- och Färdiganmälan
Guide för dig som bygger nytt
Beställning av Fjärrvärme
Senast 14 dagar innan du vill installera värmeväxlaren, måste vi få in en
Elanslutning för installatörer
Ska du gräva?
Teckna nytt elhandelsavtal
Bygg villor för framtiden
Detta behöver vara klart innan du gjuter grunden.
. Denna skickas in av din rörinstallatör.
göra en intressenanmälan på Fibras webbplats
Beställ kostnadsfri ledningsinformation från Ledningskollen innan du börjar gräva!
För entreprenörer
anvisat avtal
VA-anslutning
Om det finns behov av vatten under byggtiden kan önskemål om ett tillfälligt abonnemang anmälas eller så kan det fasta abonnemanget startas direkt. Gör anmälan för tillfällig anslutning av byggvatten minst 4 veckor innan önskad inkoppling. För en enkel byggmätarplats går det att
Tänk på att det måste finnas el tillgängligt när vi kommer och installerar fjärrvärmecentralen.
meddela oss att du är intresserad av att ansluta fjärrvärme direkt här på webben
Fibra blåser fram fibern till din fastighet och installerar enligt överenskommelse. Så snart anslutningen är färdig driftsätter vi den.
För ett extra bekvämt och tryggt fjärrvärmeägande rekommenderar vi att du
Anläggningstaxa från 1 april 2022.
Anslutning av fjärrvärme steg för steg
. Vi rekommenderar att så snabbt som möjligt göra ett aktivt val vilken elhandlare och elhandelsavtal som passar dig och ditt hus bäst.
Elnät och byggel
Vi förbereder fiberanslutningen fram till din tomtgräns. Detta sker med fördel i samförläggning med el och dina andra tjänster från Mälarenergi. Placeringen av användarnod/stadsnätsdosa och planering av invändig kabeldragning förbereds av dig som fastighetsägare. Mer information om hur dessa ska placeras och planeras hittar du i foldern
Elsmart.com - För- och färdiganmälan
.  Vi kommer då att kontakta dig för att utreda hur hur vi går vidare med anslutningen. Efter utredningen återkommer vi med en offert på vad det skulle kosta att ansluta din fastighet till fjärrvärmenätet.
Det är viktigt att du redan i tidigt skede planerar för din fiberanslutning. Stäm av med din byggherre om de har ett avtal med Fibra samt hur detaljerna ser ut. Om det inte redan finns ett avtal så kontakta oss och se om det finns möjlighet för anslutning till ditt nybygge. Du kan
Anvisning för servisanslutning
Guide för dig som bygger nytt hus anslut el, elnät, vatten, avlopp, fiber | Mälarenergi
Efter installationen besiktar vi anläggningen och monterar en energimätare. Vi går även igenom fjärrvärmecentralen tillsammans med dig. Detta sker oftast samma dag som vi installerat den.
Fjärrvärmeanslutning
Uppsägning av byggkraft
För husbyggare
Alla nyanslutningar får per automatik ett


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/sponsring/malarenergi-arena/
Hitta till Mälarenergi Arena, Surahammar: Östsuravägen 4
Byggd 2020
Hitta till Mälarenergi Arena, Rocklunda (Rocklundas webbplats)
Fakta om Mälarenergi Arena
Mälarenergi Arena | Mälarenergi
Mälarenergi Arena Rocklunda, Västerås
2 000 åskådare vid andra evenemang, exempelvis konserter.
Mälarenergi Arena, Surahammar
1 200 sittplatser vid innebandymatcher
Två fullstora planer, varav en är träningsplan med mindre läktare.
Totalt cirka 6 500 kvadratmeter.
Idrottshall för innebandy, handboll, basket, innefotboll, volleyboll, badminton, tennis, gymnastik och annan motion.
8 omklädningsrum, tre större för hemma/bortalag vid elitmatcher.
Innebandy är en av de största idrotterna i Västerås och med två fullstora planer och läktarplats för 1 200 personer vid innebandymatcher skapas nya möjligheter för både cup- och matcharrangemang. Med solceller på taket är anläggningen självförsörjande på el under soliga dagar.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/dagvatten/oversvamning-i-kallaren/ersattning-efter-oversvamning/
Ersättning om du bor i flerfamiljshus
Fastighetsbeteckning eller adress på den översvämningsdrabbade fastigheten.
Boende i flerfamiljshus ska i första hand vända sig till sitt försäkringsbolag, sedan till fastighetsägaren eller bostadsrättens styrelse som i sin tur får skicka in ett ersättningskrav till Mälarenergi.
Ålder och pris på de skadade föremålen om skadekostnaden understiger aktuellt självriskbelopp (bifoga kopia på kvitton). Om du utfört eget saneringsarbete i samband med skadan bör antalet timmar för detta anges.
Kort redogörelse för hur vattnet har tagit sig in i fastigheten.
Bankuppgifter med information om bank, clearingnummer och kontonummer dit en eventuell ersättning ska sättas in.
eller per brev till Mälarenergi AB, Box 14, 721 03 Västerås. Märk ansökan med "Skadekrav vatten".
Skicka ersättningsanspråk per mejl till
Ersättning efter översvämning i källaren | Mälarenergi
Alla anmälda översvämningar som leder till skadekrav hos Mälarenergi utreds enskilt. Utredningen ska visa på orsakerna till översvämningen och fastställa om fastighetsägaren och Mälarenergi har fullgjort sina respektive skyldigheter. När den är klar får du ett skriftligt svar med information om din eventuella ersättning.
Skadekravet ska innehålla:
Ditt namn, postadress och telefonnummer.
Personnummer eller organisationsnummer.
Alla skadekrav behandlas lika, där ansvarsbedömningen görs enligt gällande lagbestämmelser och branschnormer. Lagen om allmänna vattentjänster (2006:412) samt Allmänna Bestämmelser för brukande av den allmänna Vatten- och Avloppsanläggningen (ABVA) reglerar förhållandet mellan VA-huvudmannen (Mälarenergi) och kunden.
Rätten till ersättning efter översvämning i källaren utreds för varje specifikt fall. Om du råkar ut för en källaröversvämning ska du först anmäla det till ditt försäkringsbolag. Efter sanering av källaren gör de en skadevärdering och du får betala en självrisk. Självrisken kan du sedan ställa som skadekrav till Mälarenergi.
Om skadorna inte uppgår till självriskbeloppet kan du begära ersättning av Mälarenergi för de utlägg du tvingats göra och för ditt eget arbete i form av tid. Bifoga kopior på kvitto och betalda fakturor som styrker utläggen. Detsamma gäller om du inte har hemförsäkring.
Ersättning efter översvämning i källaren
En förutsättning för att ersättning ska komma i fråga enligt Lagen om allmänna vattentjänster 2006:412 är att kravställaren är fastighetsägare.
Så här utreder Mälarenergi skadekrav
Kopia på fakturan angående yrkad självrisk eller den slutreglerade skaderapporten från försäkringsbolaget där självriskbeloppet är avdraget från den totala skadekostnaden.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/malarenergi/upphandlingar/
Majoriteten av Mälarenergis verksamhet omfattas av LUF, Lag (2016:1146) om upphandling inom försörjningssektorerna.
Mälarenergi använder sig även av prekvalificeringssystemet UNCE (Utilities Nordic & Central Europe), förvaltat av Achilles Systems AS. UNCE är ett leverantörsregister och prekvalificeringssystem för leverantörer som vill leverera till upphandlande enheter inom försörjningssektorerna.
www.achilles.com/sv/
Pågående upphandlingar i Mercell TendSign
Uppförandekod
Mer information om Mälarenergis uppförandekod för leverantörer
Upphandling
Mer information om Mälarenergis miljöpolicy
Mälarenergi tillämpar FN:s Global Compacts grundläggande principer inom områden som mänskliga rättigheter, arbetsrätt, miljö, affärsetik och bekämpning av korruption.
Lagens grundprinciper är att all offentlig upphandling ska ske med hänsyn till de fem grundprinciperna: likabehandling, icke-diskriminering, öppenhet, ömsesidigt erkännande och proportionalitet.
För mer information om Achilles gå in på
där du kan få information om kvalificeringen och även logga in som leverantör
Mälarenergi samarbetar med Mercell Commerce vid annonsering av upphandlingar i den webbaserade plattformen Mercell TendSign.
Pågående upphandlingar | Mälarenergi
Mälarenergis övergripande mål är att säkerställa att lagstiftning, krav och föreskrifter inom arbetsmiljö, miljö och säkerhet som är aktuella för arbetet efterlevs så att risken för allvarliga olyckor och utsläpp till miljön minimeras.
Via nedanstående länk hittar du information om de upphandlingar som just nu är annonserade via Mercell TendSign.
Mälarenergikoncernen är miljöcertifierad enligt kraven i ISO 14001 och arbetsmiljöcertifierad enligt kraven i OHSAS 18001. Vi arbetar systematiskt med miljö- och arbetsmiljöfrågor och förutsätter att våra leverantörer gör detsamma.
Länk till UNCE
Våra pågående upphandlingar
Mälarenergis miljö- och arbetsmiljöarbete


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/solparken/
Solparkens produktion
En hel solföljare producerar cirka 13 500 kWh/år.
Energi totalt
Fakta om solparken
Solparken Enköping Västerås  | Mälarenergi
En solcellspanel producerar cirka 390 kWh/år.
Solparken ligger vid E18 cirka 5 km öster om Västerås i riktning mot Enköping och är en av Sveriges största. Den täcker en markyta på cirka 40 000 kvadratmeter.
Mälarenergi köper in och säljer all den el som produceras. Solparken är byggd och ägs av Kraftpojkarna.
Parken invigdes februari 2014
Solparken ger en årsproduktion på ungefär 1,2 miljoner kilowattimmar, det motsvarar hushållselen i cirka 400 lägenheter under ett år.
Solföljaren är 12 x 6 meter, solcellspanelen är 2 x 1 meter.
Cirka 1 mil kraftkabel är nedgrävd i parken.
Solföljare gör att man får ut 42-43 procent mer än om de stod stilla.
Varje solföljare är 72 kvadratmeter. Med fundamentet är de 7 meter höga.
Solföljarna är monterade med dubbla axlar som gör dem rörliga, på så vis följer de solen och utnyttjar solens strålar maximalt. Solföljare gör att man får ut 42-43 % mer än om de stod stilla. I Solparken finns 92 solföljare som var och en är 72 kvm. På varje solföljare ryms 36 solcellspaneler.
i varje.
En av Sveriges största solparker
I parken står 92 solföljare med 36 solcellspaneler
GWh
En halv solföljare producerar cirka 6 800kWh/år.
Snabba fakta


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/for-husagare/vattenmatare/avlasning-surahammar/
Mätarnumret stämmer, finns instansat i mässingsringen runt glaset.
Det är rätt abonnentnummer, finns på tidigare fakturor.
2. Läs av siffrorna i räkneverket
Information om mätaravläsning för dig i Surahammar | Mälarenergi
Information om mätaravläsning för dig i Surahammar
Vad händer om jag betalat mer än vad jag förbrukat?
En gång om året sker Årsavläsning av vattenmätaren. Årsavläsning sker via självavläsning. Du får ett självavläsningskort hemskickat.
Vad händer om jag inte meddelar min mätarställning?
Om du under året har betalt mer eller mindre än du faktiskt har förbrukat, justeras det på den faktura där den årliga avläsningen redovisas, kommer i december.
Via post, fyll i uppgifterna på avläsningskortet, datera och signera och posta.
Det är viktigt att du läser av din mätare och meddelar mätarställningen. Om inte mätarställningen rapporterats till oss kommer din förbrukning att beräknas/uppskattas.
1. Kontrollera självavläsningskortet
Meddela mätarställningen till oss på något av följande sätt:
Mellan avläsningarna beräknas/preliminärdebiteras din förbrukning. Den är baserad på din föregående årsförbrukning. Du får fyra fakturor/år, kvartalsfakturering.
När du fått hem ditt självavläsningskort behöver du kontrollera så att:
Digtalt, se instruktioner och inloggningsuppgifter på avläsningskortet.
Hur beräknas min förbrukning mellan avläsningarna?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/kraftvarmeverket-vasteras/
Block 3 (B)
Kraftvärmeverkets äldsta produktionsenheter togs i drift 1963. Båda pannorna konverterades från oljeeldning till koleldning 1981 och har senare även byggts om för eldning med tallbecksolja som är ett förnyelsebart bränsle. Panna 1 kan även eldas med torv. Block 1 och 2 är permanent stängda sedan 2019.
Block 7
Togs i drift 2014 och innehåller panna, rökgasrening och turbin. Block 6 står för kraftvärmeverkets basproduktion. Pannan kan eldas med avfall och biobränsle.
Block 6 (E)
Pannan togs ur drift i januari 2014 och är nedlagd sedan 2017.
Ladda ner tidslinjen med förklaringar (pdf)
Block 4 (C)
Kraftvärmeverket Västerås | Mälarenergi
Produktionen sker med återvunna och förnybara bränslen och uppgår till 700 GWh el och 1800 GWH värme per år. Totalt består kraftvärmeverket av fyra olika block plus panna 5. Med ett block avses panna + turbin. Panna 5 har ingen egen turbin utan producerar el via turbinen i block 4.
Block 1 och 2 (A)
började byggas på 1960-talet och har sedan dess byggts ut och försetts med modern teknik för högsta möjliga tillgänglighet och minsta möjliga miljöpåverkan.
I drift från 2020. Med Block 7 är förnyelsen av hela Kraftvärmeverket genomförd och vi lämnar eran med fossila bränslen. Nu används bara förnybara och återvunna bränslen på Kraftvärmeverket i Västerås.  Pannan i Block 7 kommer att eldas med returträ.
Panna 5 (D)
Teknisk information
Block 4 togs i drift 1973 och är ett kombinerat kraftvärme- och kondenskraftverk som ursprungligen byggdes för oljeeldning. Pannan konverterades sedan för koleldning och 1998 för eldning med tallbecksolja. Från 2002  även med träpellets eller torv.
Kraftvärmeverket kompletteras av en världsunik bränsleberedningsanläggning som kan ta emot, bereda och lagra det avfallsbränsle som ska användas i block 6.
Totalt hade pannan varit igång 176 801 timmar under dessa 44 år!
Block 3 togs i drift 1969 och är ett kombinerat kraftvärme- och kondenskraftverk. Pannan kan enbart eldas med olja och block 3 används därför endast som en reserv- och topplastenhet.
Togs i drift 2000. Ångan från panna 5 driver ångturbinen i block 4. Panna 5 eldas med biobränsle.
Bränsleberedningen (F)
Kraftvärmeverkets utveckling


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/for-husagare/alla-priser/
250 kronor
2,04 kronor
4 634 kronor
9 536
3 661 kronor
11 920
10 kbm 2 929 kr
Prislista Västerås kommun
75 kr/m2
. Avgift för att dra fram servisledningar till en fastighet. Avgiften betalas för en, två eller tre servisledningar avsedda för vatten, spillvatten och dagvatten.
2 000 kronor
Hallstahammars kommun 2023
Avgift per lägenhet> 25 m2
27,33 kronor
Årsavgift för vattenmätare (storlek)
2,5 kbm 228 kr
Brukningsavgifter
Borttappad tankstationsnyckel
625 kronor
Kostnad
20 224
Surahammars kommun 2023
Vattenmätaravgift
500 kronor
563 kronor
20 400
Förbindelsepunktsavgift.
Påsläpp av vattentillförsel
Hallstahammar VA-taxa 2022
3 216 kronor
3 406 kronor
564  kronor
Nedtagning av vattenmätare
8 894 kronor
Exempel på taxa för en villa med 800 m2 tomt och 150 m3 förbrukning
Har din mätare blivit frostskadad, gått sönder eller tappats bort? Nedan hittar du kostnaden baserat på vilken modell du har.
Västerås kommun
1 632
3 661
10 m3/tim: 32 511
136
25 500
Varför höjer ni VA-priset mer i Hallstahammar och Surahammar än i Västerås?
Avgift per mätare
Surahammar VA-taxa 2023
Avstängning av vattentillförsel
Utan moms
Brukningsavgift
Nyttorelaterad avgift där antalet bostadsenheter utgör ett mått på hur stor nytta fastigheten har av tillgången till VA-tjänsterna.
Avgift
375 kronor
59 250 kr
1 520
är en engångsavgift som du betalar för att ansluta en ny fastighet till kommunalt vatten och avlopp.
5 793 kronor
DN20
16 250 kr
Fast årlig avgift per mätarställe med vattenmätare
Brukningsavgift per m
Lindö Tegelbruk
203,61
107 448
1 804 kronor
Prislista vatten från 20220401
Hallstahammar VA-taxa 2023
Avgift per m2 bruttoarea för t.ex. stormarknad, kontor
Avgift per lägenhet
Avläsning vattenmätare
7 186
Avgift per m3 levererat vatten
77,27
6,0 kbm 569 kr
Länspumpning av vattenmätarbrunn
25 279
Antal/storlek
Bostadsenhetsavgift.
för en villa med tomtytan 800 kvadratmeter blir avgiften för att ansluta fastigheten till kommunalt VA från den 1 april 175 000 kr (inklusive moms).
22 984
DN 40
Prisexempel:
Västerås VA-taxa 2023
6 m3/tim: 9 159
Förgäves besök
Byte av frusen eller av åverkan förstörd vattenmätare
Uppsättning av vattenmätare
816
18,25 kronor
Brukningsavgiften
7 446
Med moms
36 650
63 694 kr
158 550 kr
Frågor och svar om priserna
312,50 kronor
Övriga avgifter
Surahammar VA-taxa 2022
17 469 kr
56,35
18,06 kronor
2,5 m3/tim: 4 785
300  kronor
42 463 kr
24,64 kronor
För bebyggd fastighet ska brukningsavgift betalas.
8 002
Upprättande av varje uppsättning förbindelsepunkter för V, S och Df
2 573 kronor
158 814 kr
för en villa med tomtytan 800 kvadratmeter blir avgiften för att ansluta fastigheten till kommunalt VA 188 000 kr (inklusive moms).
Hur ser prisökningen ut i jämförelse med kommuner med likande förhållanden?
DN 25
199 773 kr
(alla priser är inkl. moms)
5 000 kronor
Varför ser Mälarenergi Vatten ett behov av att höja priserna? Vad ska pengarna användas till?
Årsförbrukning (kubikmeter)
Byte av frusen vattenmätare
För bostadsfastighet och därmed jämställd fastighet
Avgift per m2 tomtyta
Summa
levererat vatten
760
162,89
Fast avgift per år beroende på vattenmätarens storlek
6 686
1 600 kronor
Prislista Surahammars kommun
Länsning av vattenmätarbrunn
Svar: I Västerås har vi höjt priserna kontinuerligt enligt plan – för att kunna investera i nödvändig utveckling. Hallstahammar och Surahammar har under många år haft låga prishöjningar, och nu finns det därför behov av en större ökning i dessa kommuner.
Olovligen öppnad eller stängd ventil
24 433
48 875
Vi behöver göra nödvändiga investeringar för att kunna säkerställa leveranssäkerhet, bra vattenkvalitet, att vi uppfyller nya miljökrav och att vi kan skydda vår verksamhet. Ett exempel är satsningar på effektivare rening av läkemedel och PFAS. Omvärldsläget ökar våra kostnader för kemikalieinköp, material och utökad bevakning av våra anläggningar.
Nyttorelaterad avgift som speglar den nytta fastigheten har av att bli ansluten till det kommunala ledningsnätet och få tillgång till VA-huvudmannens tjänster.
Anläggningsavgift 2023
Faktisk kostnad
Särtaxa tillämpas i områden enligt nedan. Anläggningsavgifterna avser en villafastighet med tomtyta på 1200 m2.
Fast avgift
34,16 kronor
Brukningsavgifter 2023
45,08
Avgift per kvm våningsyta för fastighet jämställd med bostadsfastighet
Vattenförsörjning via brandpost
Anläggningsavgift är en engångsavgift som du betalar för att ansluta en ny fastighet till kommunalt vatten och avlopp. Syftet med den är att fördela avgifterna rättvist och skäligt utifrån den nytta fastigheten har av tillgången till kommunalt VA. Även vid om- och tillbyggnation på en befintlig fastighet tillkommer  anläggningsavgift.
Munga
Priser för vatten och avlopp  | Mälarenergi
400  kronor
Anläggningsavgifter
Montering och demontering av strypbricka i vattenmätare
Pris för vatten och spillvattenavlopp
Anläggningsavgift
3 406
195 000 kr
2,5 kbm 285 kr
Förbindelsepunktsavgift
170
Kärrbo
1 613 kronor
6,0 kbm 711 kr
Svar: Vi använder pengarna för din skull, för att säkerställa att du även i fortsättningen får trygga leveranser av vatten och avlopp. Men dessutom påverkas vi av prisökningar kopplade till omvärldsläget.
10 kbm 2 343 kr
Hur har beslutsprocessen kring VA-priserna gått till?
2,5 m3/tim: 3 828
Undersökning av vattenmätare
450 kronor
Olovligt uttag av vatten
Dagvattenavgift per år och m
DN 20
Framdragning av varje uppsättning servisledningar till förbindelsepunkter för V, S och Df
6 m3/tim: 11 448
2 255 kronor
Anläggningsavgiften består av fyra parametrar;
2 150 kronor
Grundavgift för bortledande av Df, om bortledande av dagvatten sker utan att förbindelsepunkt för Df upprättats.
Pris för enbart vatten
14,60 kronor
2 688 kronor
11 118 kronor
39 500 kr
800
För annan fastighet
400 kronor
Mätare
Tomtyteavgift
Särtaxa anläggningsavgift
38
betalas månadsvis och består av en fast och en rörlig del.
2 709
Anläggningsavgift från 1 april 2022
Om det finns särskilda förhållanden som gör att kostnaden för en viss fastighets VA-försörjning väsentligt avviker från vad som i övrigt gäller inom verksamhetsområdet, då bestäms anläggningsavgiften med hänsyn till dessa skillnader.
705 kronor
För olovligt uttag av vatten debiteras uppskattad förbrukad vattenmängd och administrativ avgift 5000 kronor. Den som olovligt tar vatten riskerar att polisanmälas för stöld.
28 730
Svar: Om man utgår ifrån Nils Holgersson rapporten, så ser man att VA-kostnaden i både Hallstahammar och Surahammar är lägre än i många andra kommuner (även om man adderar den nya prishöjningen – som inte är uppdaterad i rapporten).
Allt ovanstående är inklusive moms.
Tomtyteavgift.
Mellansundet och Kvicksund
Prislista Hallstahammars kommun
Trasig vattenmätare
Svar: Beslut om taxeökningarna fattas av kommunfullmäktige i december i respektive kommun.
Tabellen nedan visar de nya avgifterna och kostnaden för respektive parameter för bostadsfastigheter. Priser inklusive moms.
Tomtyteavgiften speglar både kostnad och nytta. Mälarenergis kostnader är högre för en större tomt eftersom ledningsdragningen förbi fastigheten blir längre.
1,90 kronor
8 786 kronor
16,80 kronor
85 958
Kostnad med fördröjning på tomt
Här hittar du aktuella priser för det mesta som rör vatten och avlopp i Mälarenergis VA-område.
Avgift per lägenhet <25 m2
Servisavgift
Tomtyteavgift (kvadratmeter)
30 542
39 100
Pris
2 520
10 m3/tim: 26 008
Du kan påverka din förbrukningsavgift genom att använda mindre vatten. Du gör då dessutom en insats för framtiden. Vi behöver alla hjälpas åt och använda vårt vatten mer hållbart.
Vattenmätaravgift per år:
tomtyta
45 812
4 000 kronor
3
30
Brukningsavgifter 2022
96,59
80,63 kr/m2
Bostadsenhetsavgift
30,80 kronor
Se tabell vattenmätare
8 174 kronor


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/felanmalan/
www.koping.se
021 - 39 00 00
0221 - 67 06 10
0589 - 870 00
Felanmälan gatubelysning
3. För att göra en felanmälan kontakta oss via
www.kungsor.se
pågående störningar och avbrott
Checklista vid strömavbrott
2. Hittar du inte din störning? Följ våra checklistor:
www.hallstahammar.se
Om du vill göra en felanmälan för belysning, exempelvis släckta lampor eller skadegörelse på stolpar, gäller följande kontakt för respektive ort:
021- 39 50 50
www.vasteras.se
För fullständig felsökningsguide besök Fibra.se
Felanmälan | Mälarenergi
Felsökning och felanmälan när du upplever problem
0220 - 240 00
Upplever du ett avbrott eller en störning gällande el, vatten, fjärrvärme eller fjärrkyla i Västerås? Det här behöver du göra!
Om du har problem med någon av dina tjänster som du får via Fibras stadsnät ska du alltid kontakta din tjänsteleverantör i första hand.
eller telefon på
1. Se om du kan hitta ditt upplevda avbrott eller störning bland
Checklista vid störning fjärrvärme
Checklista vid störning vatten
0227 - 60 00 00
chatten
www.arboga.se/
Problem med fiber?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/stromavbrott/pagaende-stromavbrott/
Genom att hålla kyl och frys stängda under ett strömavbrott håller dina matvaror längre. Om du håller de helt stängda klarar sig matvarorna upp till ett dygn. Om det är vinter kan du förvara dina matvaror utomhus.
Är du elnätskund hos ett annat företag - kontakta dem för mer informaton om ditt avbrott.
1. Kontrollera om det är strömavbrott hemma hos dig
Varför är det strömavbrott just nu?
Automatsäkringscentral.
Om du ser att strömmen är borta i trapphuset, hos grannen och att gatubelysning är släckt är det antagligen ett större elfel. Är du elnätskund hos oss på Mälarenergi kan du enklast se om du drabbats av ett strömavbrott på
Radio P4
Om strömavbrottet inte verkar vara i din egen elanläggning så kan du ringa vår Driftcentral via 021-39 50 50 och göra en felanmälan.
Vid konstaterat fel i elnätet fram till er elanläggning, avhjälper vi självklart detta kostnadsfritt. Kontstaterar vi att felet är i er elanläggning (tillhörande fastigheten), kommer ni faktureras en avgift om 3000 kr.
Se till att du har vatten
Följ några enkla råd för att klara ett eventuellt strömavbrott bättre!
En automatsäkringscentral har knappar, eller så kallade vippsäkringar, som faller ner om elcentralen blir överbelastad. I automatsäkringscentralen finns även jordfelsbrytaren. Säkringarna i en automatsäkringscentral går utnte sönder utan lår bara ifrån.
När du fått tillbaka strömmen igen är det viktigt att du inte belastar elnätet för mycket. Om alla kunder har maximal elförbrukning när strömmen kommer tillbaka efter ett stort avbrott uppstår obalans i elnätet och det kan bli avbrott igen. Vänta gärna några timmar med det som inte är så brådskande, till exempel tvätt och disk. När elen kommer tillbaka bör du kontrollera var elen är påslagen och om kranar står öppna.
Om avbrottet verkar dra ut på tiden, håll värmen genom att välja ett rum där ni samlas.
Det finns två typer av elcentraler:
Elcentral och säkringar
Om du redan förberett dig med saker du bör ha hemma för att klara ett strömavbrott kommer det bli mindre påfrestande.
Här kan du läsa mer om ersättningen!
Jordfelsbrytare
Förebered dig för strömavbrott
vår sida för avbrottsinformation
Så fungerar säkringar och jordfelsbrytare
Även om det är minusgrader ute tar det mellan ett och tre dygn innan temperaturen sjunkit till +10 grader inomhus, om du bor i ett någorlunda välisolerat hus. Det innebär att det inte är en omedelbar fara även om värmesystemet skulle slås ut av avbrottet.
Om du misstränker att elfelet är i din bostad behöver du kontrollera din elcentral. Elcentralen kan sitta på olika ställen i olika bostäder. Vanligast är att elcentralen finns i hallen, garaget eller i källaren.
Om du har ett strömavbrott just nu så kan det det vara bra att börja med att försöka ta reda på om det är bara hemma hos dig eller om det är fler som berörs. Kanske är det en överbelastning eller trasig apparat som fått säkringen att lösa ut?
4. När strömmen kommer tillbaka
Anmäl dig på Mitt Mälarenergi!
5. Ersättning vid längre strömavbrott
Fyll till exempel PET-flaskor med vatten så har du tillgång till dricksvatten även om det skulle sluta rinna i kranen.
Lyssna på
Vill du ha driftinformation direkt i mobilen?
Tänd stearinljus eller värmeljus så får du både värme och ljus.
Lys upp
Det första du behöver göra är att ta reda på varför det är strömavbrott. Kanske är det en säkring som löst ut hemma hos dig, och då är det troligen lätt att åtgärda.
Äldre proppskåp.
Skulle ett avbrott bli långvarigt kommer kommunen att ordna så att du kan hämta dricksvatten från tankar.
Så förbereder du dig
2. Kontrollera ditt närområde
Håll kyl och frys stängd
Information vid strömavbrott | Mälarenergi
, prata med grannar och bekanta för att få veta mer.
Om du får värmeavbrott
Du kan ha rätt till skadestånd vid ett strömavbrott om det orsakat skada.
Skaffa information
Behåll värmen
Om strömen går är det bra om du stänger av dina apparater, maskiner och eventuella elektriska element. Du kan även med fördel stänga av vattenkranar. Genom att göra det undviker du maximal belastning på elnätet när strömmen kommer tillbaka.
Om du har ett längre ström avbrott kan du ha rätt till ersättning och skadestånd.
Det första du behöver göra är att se dig omkring. Kan du se om det lyser hos dina grannar? Lyser det i trapphuset? Är gatlamporna igång? Om elen runt omkring dig verkar fungera så är felet troligtvis lokalt hemma hos dig. Det kan då vara läge att se över säkringarna och jordfelsbrytaren. Om strömmen går direkt när du byter en säkring, kontakta en elinstallatör.
Ett äldre proppskåp har så kallade "proppsäkringar" eller skruvsäkringar. Vid överbelastning går säkringen sönder och måste bytas.
Om du är utan ström behöver du även kolla om jordfelsbrytaren slagit ut. Jordfelsbrytaren bryter strömmen vid jordfel i både elanläggningne och i anslutna elprodukter.
Du har rätt till ersättning vid strömavbrott som pågår i mer än 12 timmar.
Här kan du läsa mer om skadestånd!
Stäng av apparater, maskiner och element
3. Så gör du för att klara ett längre strömavbrott


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/hallbarhet/
Lär dig om hållbarhet och smarta lösningar
Bygg ett insektshotell
Miljö och klimatfrågan
Många av våra insekter är hotade, för deras naturliga miljöer har försvunnit. Här får du lära dig hur du kan bygga ett eget insektshotell!
Smarta lösningar för en hållbar vardag | Mälarenergi
Med några enkla tips kan du spara både energi och pengar.
Kranvatten är inte bara godare, det är mycket billigare och bättre för miljön.
Använd elen smart
Välj kranvatten
Hur ska man egentligen tänka kring energi? På Mälarenergi ser vi energiförsörjningen som ett sytem, där olika energislag gör bäst nytta på rätt plats. Här kan du läsa om vad vi tycker är viktigt.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/hallbarhet/bygg-ett-eget-insektshotell/
Håliga strån och grenar som bambu, vass, gräs, fläder, druvfläder, hallon och björnbär.
Idag saknas många av de bostadsmiljöer som behövs för pollen- och nektarsökande insekter. Blommande vägkanter, åkerholmar, öppna diken, död ved och odlingsrösen är borta och kvar finns ett landskap full med odlade åkrar.
Måtten blir ungefär höjd 50 cm, bredd 30 cm och djup 15 cm.
Tegelstenar med hål.
Bihotellet kan stå på ben på marken eller hängas upp mot en vägg. Det bör stå varmt och solbelyst under större delen av dagen.
Vi har också bin
Mälarenergi har sedan tidigare stöttat lokal biodling i Västmanland, och sedan 2019 har vi en bikupa även i Nacka.
Byggbeskrivning insektshotell
Om Mälarenergis biprojekt
Fyll bihotellet med:
Instruktion så gör du ett insektshotell | Mälarenergi
Om du lägger in kottar i hotellet så kommer inga bin att bygga där, men du kan däremot få tvestjärtar, nyckelpigor och spindlar som hjälper till att hålla efter oönskade gäster i trädgården.
Det finns cirka 70 olika arter av vildbin i Sverige som gillar insektshotell. Det är bland annat familjerna citronbin, murarbin och bladskärarbin. Utöver det så finns det andra insekter så som rovsteklar som också kan bo här. Vildbin bygger ensamma sina bon i långa gångar med celler. Cellerna fyller bina sen med pollen och lägger sina ägg.
Vildbin gillar insektshotell
Sätt fast finmaskigt nät framför rör och vedklampar. Vissa fåglar lär sig annars att dra ut i synnerhet vassrör och äta upp alla larver.
Bygg en ram av lämplig storlek som passar hos just dig. Den kan vara allt från 5 till 25 centimeter djup, men över 15 centimeter är att föredra. Ett ordentligt tak på hotellet är viktigt så att det håller sig torrt.
Vedträn av lövved. Vedträna ska vara kluvna, då får de färre torksprickor vilket är bra. Även andra träbitar eller riktigt torr barrved fungerar. Träet får inte vara impregnerat. I träet borras hål i olika storlekar, mellan 1,5 till 12 millimeter. Gör flest små hål. Borra hålen så djupt det går och borren tillåter. Det är viktigt att hålen inte blir flisiga, så använd en vass borr.
Många vildbin och andra gaddsteklar är hemlösa i dagens utarmade landskap. Därför kan det vara till stor hjälp att bygga ett insektshotell. En hel del arter bygger sina bon i sand. Men för de arter som bygger i vass eller murkna trädstammar och grenar och i byggnader och liknande är ett insektshotell rena paradiset.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/fjarrvarme/
Värm poolen med fjärrvärme!
Vad ska du göra om det bli värmeavbrott? Vi har samlat all infromation du behöver veta. Vad är det som händer när du får ett värmeavbrott? Hur kan du undersöka om felet är i din bostad? Vad är bra att ha hemma om du drabbas av ett värmeavbrott.
Varför ska jag skaffa fjärrvärme?
Här hittar du svar på frågor om fjärrvärme och fjärrkyla. Till exempel hur fungerar fjärrvärme? Hur ansluter jag till fjärrvärme? Är det hållbart med fjärrvärme?
Fjärrvärme är tryggt och driftsäkert men så klart kan saker hända.
Inställningar för din värmeväxlare
Energilager i bregrum
Visste du att Mälarenergi bygger ett hetvattenlager i ett bergrum? Lagringsmöjligheterna i bergrummet för hetvatten kommer kunna frigöra produktion av el utan att bygga ett nytt kraftverk.
Fakta om fjärrvärme och fjärrkyla
Med hjälp av vårt smarta poolvärmepaket kan du njuta av uppvärmda simturer.
Vad är fördelarna med fjärrvärme? Här hiitar du svaret!
Varför ska jag ansluta mitt företag till fjärrkyla?
Fjärrvärme och fjärrkyla | Mälarenergi
Energilagring i bergrum
Inställningar och justeringar
Varför ska du ansluta ditt företag till fjärrkyla?
Så fungerar fjärrvärmen
Lär dig hur du justerar din fjärrvärmecentral, hur du ändrar värmen eller hur temperaturen på varmvattnet kan regleras.
Kunskap och fakta om fjärrvärme och fjärrkyla
Det smarta med fjärrvärme är att man bara behöver elda på ett ställe för att värma upp en mängd hus, därför heter det just fjärrvärme. Fjärrvärmesystemet bygger på ett slutet system, precis som ett kretslopp
Vid första anblicken kan det se komplicerat ut, men vissa saker kan du faktiskt lösa själv.
Om det uppstått ett avbrott i fjärrvärmedistributionen påverkas varmvattnet i kranen först. Det är inte förrän avbrottet blir mer långvarigt som rumstemperaturen i din bostad börjar sjunka. Här ger vi tips på hur du kan förbereda dig - och hur du gör om avbrottet kommer.
Hur löser jag vanliga problem med min fjärrvärmeväxlare? Vi har samlat tips och trix som du kan använda dig av för att lösa vanliga problem på din fjärrvärmeväxlare.
Fjärrvärmen förklarad
Hur går det till när jag ska ansluta fjärrvärme? Vi ger dig svaret!
Fjärrkyla har flera fördelar. Exempelvis minskar elanvändningen mot en egen kylmaskin, du kan anpassa efter storlek och område och självklart är det driftsäkert.
Vill du värma poolen med fjärrvärme? Mälarenergi paket med poolevärme så att du kan njuta av en simtur i varmt vatten.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/fjarrvarme/Min-fjarrvarmecentral-kranglar/
Varför är det jättevarmt i elementen?
Varför låter det onormalt mycket från värmeväxlaren?
Vid samtidig spolning av varmvatten på flera ställen störs den automatiska regleringen. Be därför de andra i hushållet att inte spola varmvatten samtidigt om du till exempel duschar. Du kan också installera en tryckstyrd termostatblandare för dusch.
Stäng kallvattenventilen på fjärrvärmecentralen och vrid sedan på varmvattnet i exempelvis kökskranen. Om det ändå fortsätter att rinna vatten, finns ett överläckage från kallvatten till varmvatten i någon termostatblandare. Då är det blandaren som behöver renoveras eller bytas ut.
Varför är varmvattnet inte tillräckligt varmt?
Varför kommer och förvinner varmvattnet?
Problemet kan vara luft i cirkulationspumpen. Stäng av pumpen med strömbrytaren och lossa på avluftningsventilen ovanför pumpen, då försvinner luften. OBS! Du kan inte avlufta elementen på det här sättet.
Fel felsökning problem med värmeväxlaren | Mälarenergi
Filtret för den inkommande fjärrvärmen kan vara igensatt. Om det skulle vara så, ring oss så kommer vi och hjälper dig.
Varför får vi inget varmvatten?
För att reglera temperaturen vrider du inställningsventilen för varmvatten medurs respektive moturs.
Fjärrvärme är tryggt och driftsäkert men så klart kan saker hända. Vid första anblicken kan det se komplicerat ut, men vissa saker kan du faktiskt lösa själv. Kvarstår ändå problemet så kommer vi gärna och hjälper dig. Och om det är möjligt lämnar vi ett fast pris innan arbetet utförs. Behöver hela fjärrvärmecentralen bytas ut kan du förstås få hjälp med det också.
Varför läcker säkerhetsventilen vatten?
Trycket i expansionskärlet ska ligga  mellan 1 och 2 bar, och påfyllning görs via påfyllningsventilen. Om trycket ständigt sjunker i systemet kan orsaken vara läckage i radiatorsystemet. Du bör då kontakta vårt Kundcenter så hjälper vi dig att åtgärda problemet.
Hur kollar jag trycket?
Titta på reglercentralen, alltså den lilla dosan på värmväxlaren. Här kan du med pilarna öka eller minska temperaturen. Displayen visar vilken aktuell temperatur det är. Om dosan har gått sönder kan man istället använda kranen på värmeväxlaren för att ändra temperaturen. Ring oss för felsökning.
Om påfyllningsventilen är stängd, öppna och stäng den igen.
Varför är det för kallt inne?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/stromavbrott/
Ett strömavbrott kommer aldrig lägligt. Det första du behöver göra är att ta reda på varför det är elavbrott. Kanske är det en säkring som löst ut hemma hos dig, och då är det troligen lätt att åtgärda.
Relaterad information
Vi lever i ett känsligt samhälle, där vi är beroende av el och vatten för att vardagen ska fungera normalt. Men vad ska man göra den dag det blir strömavbrott eller toaletten slutar fungera?
Klara strömavbrott, vattenavbrott eller värmeavbrott
Driftinformation
Förberedd klarar du bättre ett strömavbrott
Förbered dig inför strömavbrott
Om du har strömavbrott


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/dagvatten/oversvamning-i-kallaren/anmal-en-oversvamning/
Övrigt - Hur högt stod vattnet, vilken färg hade det och när på dygnet inträffade översvämningen?
Anmälan om översvämning i källaren vid skyfall:
Observera att anmälan inte är en skadekravsanmälan för eventuella anspråk på ersättning. Varje ärende utreds alltidför att säkerställa ansvarig för översvämningen eller skadorna.
Driftcentralen dygnet runt på
Du kommer inte automatiskt bli kontaktad av Mälarenergi när du har skickat in formuläret. Vi kontaktar dig endast om det finns behov av kompletterande uppgifter eller när beslut finns i ärendet. Kontakt sker då  via mejl eller telefon.
Anmäl översvämning i källare | Mälarenergi
Händelseförlopp - Hur och var kom vattnet in?
Rapportera källaröversvämning
Anmälan om översvämning i källaren vid skyfall
Beror din källaröversvämning på ett förmodat avloppsstopp ring
Jag samtycker till behandling av de personuppgifter jag skickar in.
Tvätta dig noga efter kontakt med inträngande avloppsvatten.
Om du fått översvämning efter ett skyfall
Kontakta ditt försäkringsbolag.
Undvik att gå runt i vattnet, det kan finnas risk för bakterier.
Det är viktigt att du kontaktar både Mälarenergi och ditt försäkringsbolag vid en översvämning. Ditt försäkringsbolag kan hjälpa till med skadereglering och saneringsåtgärder i det akuta skedet.
Fotografera skadorna i källaren till skadeanmälan.
Bifoga eventuella bilder
Bryta all elektrisk ström i de översvämmade lokalerna. OBS! Se till att eventuell dräneringspump inte stannar.
Flytta fuktkänsliga saker.
Vid översvämning i källaren på grund av skyfall ska du:
021- 18 19 00
Kommun
Mälarenergi jobbar kontinuerligt med förnyelse och förbättring av vårt avloppsledningsnät för att minska risken för källaröversvämningar. Därför är det värdefullt för oss att få information om översvämningar, för att kunna kartlägga och analysera funktionen av vårt ledningsnät. Rapportera därför om du har källaröversvämning till oss.
Anmäl källaröversvämning hos Mälarenergis driftcentral eller fyll i formuläret nedan.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/for-husagare/om-du-far-stopp-i-avloppet/
Om du får stopp i avloppet, ring Mälarenergi först | Mälarenergi
Om du tar ut en spolbil utan att kontakta Mälarenergi först och det visar sig att stoppet är beläget i Mälarenergis ledning så ersätter vi inte dina utlägg.
. Mälarenergi kommer då att säkerställa vart stoppet är beläget så att du inte drabbas av onödiga spolbilskostnader.
Misstänker du att du har ett avloppsstopp i servisledningen ut mot gatan ska Mälarenergis felanmälan kontaktas på tel.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/
Vilket elavtal är det bästa? Och hur elsäkrar man sitt hem? Detta och mycket mer hittar du i avsnittet om el.
Lär dig ta hand om vårt gemensamma vatten, vattenanslutningar, mätare, och avlopp.
Miljö, hållbarhet och smart teknik
Elsajten lär dig om elen, hur den produceras och vad man kan använda den till.
El och energi
Kraftvärmeverket, reningsverket, vattenverket och våra vattenkraftstationer.
Mälarenergis kunskapsbank | Mälarenergi
Solel och solceller, hur funkar det? Missa inte våra matnyttiga artiklar om solceller och solkraft.
Klimat och miljö kan kännas som stora frågor, men det finns en hel del du själv kan göra. Lär dig mer om framtidens samhälle.
Så arbetar Mälarenergi med hållbarhet och miljö.
Lär dig allt om strömavbrott
Så gör man ett riktigt gott kranvatten
På Vattensajten får du följa vattnets väg från Mälaren hem till din kran, och sedan tillbaka till Mälaren via reningsverket.
Miljö och hållbarhet
Lär dig mer om solel
Hållbarhetsredovisningen
Vad ska man göra om det blir strömavbrott eller värmeavbrott, och hur kan man förbereda sig för att klara det så bra som möjligt?
Senaste nytt från bloggen
Kunskapsbanken om energi
Solel och solceller
Här har vi samlat fakta och kunskap om energi, vatten, el och fjärrvärme.
El, elnät och säkerhet
Här har vi samlat kunskap om hur du ställer in din värmeväxlare och hur fjärrvärme fungerar.
Fjärrvärme och kyla


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/solel-och-solceller/
Här hittar du en ordlista från A-Ö med allt du behöver veta kring solceller.
Fler och fler producerar egen solkraft. Vi berättar hur det fungerar och vad du bör tänka på för att producera så mycket solenergi som möjligt.
Kunskapsbanken om solceller
Svar på vanliga frågor om solceller
Läs mer om solkraft
Se om ditt hus passar för solceller
Vad är egentligen en microproducent och hur mycket el får en sådan producera? Vilka fördelar finns det med att vara microproducent?
Ordlista A-Ö för solceller
Ordlista A-O för solceller
Passar mitt hus för solseller?
Solel och solceller | Mälarenergi
Så gör du egen solkraft
Vad är en microproducent?
Vad kostar det och hur lång återbetalningstid kan jag räkna med? Det och andra vanliga frågor får du svar på!
Bra att veta om solceller
Vad innebär det att vara microproducent?
I solkartorna för Västerås, Löping och Hallstahammar kan du se m ditt hus passar för solceller.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/ordlista-el-sol/
Många olika begrepp och svåra ord att hålla koll på. I vår ordlista hittar du alla begrepp du behöver ha koll på.
När du producerar egen el kan du under vissa perioder producera mer el än du använder själv. Det kallas överskottsel. Det är viktigt att ha koll på att du inte producerar mer el än du använder själv utslaget på ett år, vilket är kravet för att få vara
Svenska Kraftnät
och levererar el till de mindre regionnäten. Alla stora kraftverk är kopplade till stamnätet.
. Planen beskriver hur nätföretaget och övriga berörda delar inom koncernen arbetar för att agera neutralt, objektivt och ickediskriminerande gentemot övriga aktörer på elmarknaden.
Områdes-ID
Installationsmedgivande
Anläggnings-ID
Ursprungsgarantier
I Sverige finns tre typer av elnät: stamnät, regionnät och lokalnät. Stamnätet är elens motorväg genom landet. Det ägs av
Här kan du se om ett elföretag är auktoriserat hos Elsäkerhetsverket.
Effekt (kW) för en anläggning
Ordlista för el & solenergi | Mälarenergi
Behörig installatör
Här kan du läsa mer om att vara microproducent.
Självförsörjande
Regionnät
Låglast
Jämförpriser på el är till för att du ska kunna jämföra elhandelsföretagens priser. Jämförpriset uttrycks i öre/kWh och innehåller samtliga rörliga och fasta avgifter, elcertifikatavgift, samt energiskatt och moms. Avgifterna för elnät ingår inte. Jämförpriset anges för tre olika elförbrukningar; 2 000, 5 000 och 20 000 kWh/år.
Planerbar elproduktion är elproduktion som kan regleras på ett enkelt och förbestämt sätt. Exempel på planerbar produktion är
Anläggnings-ID är en kod med 18 siffror som är unik för varje elanläggning och det får du från din elnätsägare. Enklast att hitta ditt anläggnings-ID är att titta på din elfaktura. Anläggnigns-ID behövs när du ska teckan ett nytt elavtal.
Balansansvar
Flaskhalsintäkter
Växelriktare
För att din anläggning ska kunna anslutas mot elnätet av din installatör måste du få ett installationsmedgivande från din elnätsägare. För att kunna utfärda det måste några kriterier vara uppfyllda:
Momsregistreringsbevis
Växelriktaren kallas ofta för solcellssystemets hjärta och den har framförallt två viktiga uppgifter:
Den tid då effektkostnaden är lägre.
Väderberoende elproduktion
Säkerhetskraven finns i installationsbestämmelserna och det är installatörens ansvar att dom efterlevs- därför är det viktigt att du alltid anlitar en behörig installatör.
Verkningsgrad
I Sverige finns tre typer av elnät: stamnät, regionnät och lokalnät. Vårt regionnät ägs och sköts av
Här kan du läsa mer om elmätare
Förnybar energi
Har du till exempel en lägenhet och ett sommarhus så innebär detta att du har två olika anläggnings-ID för dessa två anläggningar. Kolla därför noga upp vilket nummer som hör till vilken fastigehet när du tecknar ett elavtal.
Planerbar elproduktion
Spotpris det pris som elhandelsbolag köper in elen för på Nord Pool. Spotpriset påverkar vad du som kund betalar för din el och fungerar som en sorts riktpris, men det är inte samma sak som elpriset.
Effekten för en solcellsanläggning anger hur mycket energi anläggningen kommer bidra med, det vill säga hur mycket ström som produceras. Måttet anger hur många watt (W) som produceras under så kallade standardförhållanden. I verkligheten uppnår man sällan den effekten, men måtten gör att man kan jämföra panelerna. En vanlig solcellsanläggning är på 5 till 10 kW och är ungefär 30 till 50 kvadratmeter stor till ytan. En anläggning på 5 kW genererar mellan 4000 till 5000 kWh på ett år, beroende på vilka förutsättningar som finns.
Väderberoende elproduktion är när vädret styr produktionen av el. Vindkraft,
Enligt lagen om skatt på energi, är all elektrisk kraft som förbrukas i Sverige skattepliktig, med några undantag. Skattesatsen beror på vilken verksamhet företaget bedriver och var i landet elen används.
I ditt hem har du en mätarsäkring, vilken har som syfte att skydda din anläggning. Den begränsar också hur mycket ström du kan ta ut på samma gång. Säkringens storlek anges i enheten ampere (A). Som normal småhusägare behöver man oftast inte tänka på att ändra mätarsäkring när man installerar solceller. Dock är det alltid bra att dubbelkolla detta med installatören av solcellspanelerna.
Balansansvar innebär att en elleverantör är skyldig att leverera lika mycket el som leverantörens kunder förbrukar. För att kunna göra det tar elleverantören eller ett externt företag ansvar för elleveransen, och blir då balansansvarig.
Skattereduktion
Elöverföring
Alla elnätsföretag är sedan den 1 juli 2005 skyldiga att upprätta en
kraftvärme
in landet i fyra elområden, SE1, SE2, SE3 och SE4. Detta var för att göra det tydligt var i Sverige det finns behov av att bygga ut stamnätet för el. Som kund kan du alltså inte välja vilket elområde du vill tillhöra utan det styrs av vart i Sverige du bor. Om du är osäker vilket elområde din elanläggning tillhör kan du gå in på
Som mikroproducent av förnybar el finns det möjlighet att få skattereduktion för den el man själv producerar. Du kan även få skattereduktion i form av ROT-avdrag för arbetet av installationen av en mikroproduktionsanläggning, det gäller dock bara om du inte redan fått investeringsbidrag. Mer information finns på
Förnybara energikällor är de energikällor som hela tiden förnyar sig och som därför inte kommer att ta slut inom en överskådlig framtid.
Effekbalans är när elsystemet har lika stort utbud som efterfrågan. Vid varje givet tillfälle måste det finnas tillräckligt med el för att balansera användningen.
nätområden.se
När du producerar så mycket el i din solcellsanläggning att den räcker till hela din förbrukning utan att du behöver köpa in något mer från någon annan leverantör är du självförsörjande.
En installatör är en elektriker som arbetar med installation och service av olika elektriska anläggningar. För att få jobba som installatör måste man ansöka om auktorisation hos Elsäkerhetsverket eller ingå i ett företags egenkontrollprogram. Då ska företaget vara ett registrerat elinstallationsföretag.
Solceller och Solpaneler
Ett områdes-ID består av tre bokstäver och anger var i Sverige en anläggning finns. På din elfaktura kan du se vilket områdes-ID din anläggning tillhör. Exempel på områdes ID är VLS (Västmanland Södra) eller BGO (Bergslagen Östra).
Här kan du se spotpriset
Den tid då effektkostnaden är högre.
Vilka förutsättningar som finns för din anläggning handlar om hur placering av solpanelerna är. Vilken lutning taket har, vilken lutning panelerna kommer att monteras i samt hur omgivningarna ser ut till exempel. Om anläggningen har ett läge där den skuggas av träd eller andra byggnader är förutsättningarna sämre än för den anläggning som inte har kringliggande störande moment. Andra faktorer som påverkar är nedsmutsning eller snötäckning av panelerna.
Vattenfall
Spotpris
Mikroproducent
Effektbalans
I Sverige finns tre typer av elnät: stamnät, regionnät och lokalnät. Mälarenergi ansvarar för lokalnäten i Västerås, Köping, Arboga, Kungsör och Hallstahammar.
Elområde
Säkerställt att elnätet kan ta emot den önskade installerade effekten.
Nätområde
Testa om ditt tak passar för solceller genom solkartan
Här kan du läsa mer om energiskatt!
och vågkraft är tre exempel på väderberoende elproduktion.
Timspotpris / Rörligt timspotpris
solkraft
Den andra uppgiften är att belasta solcellerna optimalt så att du får ut så mycket el som möjligt när solen skiner.
Nord Pool
Ursprungsgarantier är elektroniska handlingar som garanterar ursprunget på el.
För att få vara mikroproducent av antingen sol-, vatten- eller vindkraft måste du använda mer el än du producerar. Din mätarsäkring får inte vara större än 63 ampere och effekten får inte vara högre än 43,5 kilowatt. De flesta som har små anläggningar hemma eller på fritidshuset är därför mikroproducenter.
Överskottsel
Mikroproducenter som säljer överskottsel till ett elhandelsföretag kan i vissa fall behöva vara momsregistrerade för mikroproduktion och kunna intyga det för elhandelsföretaget. Detta för att kunna få ersättning för sin överskottsel. Ett momsregistreringsbevis ansöker man om hos
Den 1 november 2011 delade
, kärnkraft och
Föranmälan och Färdiganmälan
Här kan du se vilket elnätsområde du tillhör!
, och det är de som levererar el till lokalnätet.
Höglast
Psst!
vattenkraft
övervakningsplan
Huvudsäkring / Mätarsäkring
Verkningsgrad handlar om hur stor del av all solenergi som omvandlas till el i solcellsanläggningen. Verkningsgraden brukar ligga på mellan 15 till 22 procent för olika typer av moduler. Detta beror såklart även på vilka förutsättningar som finns. Verkningsgraden används också för att berätta hur stor del av solenergin som görs om från likström till växelström i växelriktaren. Där är verkningsgraden ungefär 93 till 95 procent.
Den första uppgiften är att omvandla den likström (el som alltid har samma riktning) som solcellerna producerar till växelström (el som byter riktning) och att försöka minimera förlusterna vid denna omvandling.
eller titta på din elfaktura där det ska framgå.
Transporten (överföringen) av el genom elnätet hem till dig.
Flaskhalsintäkter uppstår om elpriset i ett elområde där elen produceras är lägre än i det elområde dit elen överförs. Mellanskillnaden kallas flaskhalsintäkt. Flaskhalsintäkterna ges till det företag som överför elen mellan de två elområdena.
Sverige är uppdelat i fyra olika nätområden. Beroende på vilekt elområde du bor i så kan du ha olika elpriser.
Lokalnät
Övervakningsplan
När man ska göra olika typer av elarbeten, exemplevis anslutning, avslut eller förändring, ska dukontakta en behörig installatör. Att installera solpaneler räknas som ett elarbete och ska därmed utföras av en behörig installatör. Installatören skickar in en föranmälan som ska beskriva vad för arbete som ska göras och behov av effekt. När arbetet är klart skickar installatören in en färdiganmälan till elnätsägaren - en anmälan att jobbet är klart.
Elproducenter får en ursprungsgaranti av staten för varje producerad megawattimme (MWh) el, som sedan kan säljas på en öppen marknad. Ursprungsgarantin visar vilken typ av energikälla som elen kommer ifrån. Garantier kan utfärdas för alla typer av elproduktion och syftet med systemet med ursprungsgarantier är att upplysa kunder om var elen de använder har sitt ursprung.
Stamnät
Uppfyllda säkerhetskrav och certifieringskrav
Mälarenergis Ordlista -  A - Ö  om sol och el
Komplett föranmälan
Vi har förnybar el från sol-, vind- och vattenkraft i våra elavtal
Installatör
En elmätare mäter hur mycket el du använder, alltså hur många kWh som använts. Om du producerar egen el kommer du även att ha en till elmätare hemma för att läsa av hur mycket el du producerar. Det finns även kombinerade elmätare som visar både hur mycket el som används och hur mycket som produceras.
Elnätskapacitetsbrist
Jämförpris
Till varje anmälan ska även dokumentation över solpaneler och växelriktare bifogas där det tydligt framgår att produkterna är CE-märkta. Märkningen intygar att anläggningen uppfyller ett antal säkerhetskrav, exemplevis att anläggningen kopplar ifrån om nätägaren får ett strömavbrott.
En solpanel är en samling solceller sammankopplade för att omvandla ljus från solen till elektrisk ström.
Timspotpris är det rörliga elpris som sätts varje dag för nästkommande dygn på Nord Pool, den nordiska elbörsen. Priset baseras på utbud och efterfrågan.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/ursprungsgarantier/
Läs mer om våra vattenkraftstationer
Ursprungsgarantier garanterar ursprunget på din el. De kan utfärdas för alla typer av el och visar alltså vilken typ av energikälla elen kommer från.
Läs mer om vår solpark
Varför finns ursprungsgarantier?
Mer från kunskapsbanken
Använda ursprungsgarantier annulleras
Ursprungsgarantier- vad är det?
och skaffa ett Cesar-konto. Som elproducent får man en ursprungsgaranti för varje producerad MWh (megawattimme) och dessa samlas på Cesar-kontot. Sedan kan man sälja sina ursprungsgarantier på marknaden för ursprungsgarantier till elhandelsföretag som sedan använder ursprungsgarantierna för att ursprungsmärka den sålda elen till sina kunder. Priset för ursprungsgarantierna sätts på marknaden mellan köpare och säljare.
Spara el hemma: 22 smarta tips
När du som kund har köpt ursprungsmärkt el från ett elhandelsföretag så måste elhandelsföretaget annullera ursprungsgarantier motsvarande din elförbrukning. Annulleringen görs för att kunna säkerställa att mängden såld el motsvarar mängden producerad el.
Producera el och sälja ursprungsgarantier
Vad är ursprungsgarantier för el? | Mälarenergi
För att en elproducent ska få ursprungsgarantier måste man bli godkänd av
Ursprungsgarantierna finns för att elkunder ska kunna veta elens ursprung. Men även för att de som producerar el ska kunna visa var deras el kommer ifrån. Ursprunget kan vara allt från exempelvis vattenkraft till kärnkraft. Ursprungsgarantierna utfärdas av
och är elektroniska handlingar som kan köpas och säljas på en öppen marknad. De som handlar med ursprungsgarantierna på den marknaden är elproducenter och elhandelsföretag. Som kund hos oss kan du välja mellan ursprungen vattenkraft, vindkraft eller solkraft. Det innebär att vi som elhandelsföretag ser till att köpa in och annullera tillräckligt med ursprungsgarantier för de olika ursprungen beroende vad ni som kunder väljer att köpa.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/historiska-elpriser/
109,65
32,53
60,91
60,95
63,98
58,74
19,85
I tabellerna nedan kan du se prisutvecklingen för Förvaltad Elfond. Elpriset för Förvaltad Elfond sätts månadsvis i efterhand. Priserna nedan visas i öre/kWh och inkluderar elcertifikat, påslag, ursprungskälla för elen (vattenkraft) och moms.
168,65
201,03
41,11
55,15
82,84
89,80
47,96
55,09
67,83
70,71
116,11
169,78
152,94
70,23
120,89
47,44
87,26
111,93
379,74
148,90
48,09
61,16
121,98
85,07
Elpriser Förvaltad Elfond för elområde 4 (SE4)
47,76
199,56
54,65
113,26
56,51
67,80
56,21
117,43
118,93
Volymvägda månadspriser för elområde 4
32,88
57,77
57,40
93,94
26,29
128,49
100,63
77,43
178,86
313,50
55,48
72,94
332,15
65,03
81,15
412,71
68,21
127,55
55,68
54,95
42,99
65,73
82,93
73,67
51,95
104,53
205,53
50,06
24,73
60,06
71,95
17,14
214,94
51,87
82,41
331,53
31,68
189,00
37,09
41,71
40,95
41,84
Priserna är i öre/kWh, inklusive elcertifikat, påslag, ursprungkälla vattenkraft och moms. Har du timavläst mätare kommer priserna nedan inte stämma exakt för dig, utan det här är ett volymvägt schablonpris för tidigare månader.
92,42
63,20
135,44
69,10
225,53
155,10
32,90
79,36
42,30
143,87
55,51
58,90
164,46
228,03
152,12
67,33
47,19
40,13
90,58
129,31
52,19
29,58
147,36
53,94
Volymvägda månadspriser för elområde 3
65,76
95,50
161,29
63,16
85,23
44,05
177,39
43,93
35,31
68,92
208,36
Mer information om våra elhandelsavtal hittar du här
47,58
26,78
Historiska Elpriser | Mälarenergi
. På just den här sidan redovisar vi historiska priser för alla våra olika elhandelsavtal. I tabellerna nedan kan du se hur elprisutvecklingen sett ut rörligt elpris, förvaltad elfond och fast elpris.
56,33
143,23
62,95
209,78
39,84
154,78
41,33
61,28
246,50
57,09
Elpriset och elmarknaden rör sig ständigt både upp och ner. Du kan läsa mer om de många olika
38,40
80,34
59,06
47,80
93,07
56,12
222,53
95,70
88,76
58,23
61,58
58,81
58,32
65,95
45,92
41,98
35,90
124,58
197,26
83,40
75,03
328,40
Elprisutveckling och historik av våra elpriser
49,34
183,30
Elpriser Förvaltad Elfond för elområde 3 (SE3)
57,31
36,18
66,69
147,56
42,43
52,95
70,58
47,68
60,93
68,20
32,85
240,59
47,69
79,61
253,12
41,48
113,41
90,93
17,24
Medel
39,28
67,81
43,23
226,65
69,54
67,76
Elpriser Förvaltad Elfond för elområde 1 (SE1)
78,74
26,05
35,00
Elpriser Förvaltad Elfond för elområde 2 (SE2)
234,78
226,50
55,55
Rörligt elprisavtal
93,65
53,14
127,65
82,73
73,12
48,94
35,44
53,11
137,40
81,33
63,34
44,55
73,41
158,91
49,67
230,28
64,02
31,63
57,82
50,33
72,31
243,40
58,41
316,20
129,23
129,05
216,61
105,53
46,52
85,92
32,97
61,08
56,01
167,03
faktorer som påverkar våra elpriser här
59,56
95,05
19,21
115,16
173,04
42,79
324,53
59,11
53,96
73,29
82,33
61,59
59,94
381,16
115,60
44,54
85,41
Volymvägd = Det volymvägda elpriset innebär att du som kund betalar för elhandelsföretagets inköpspris på så sätt att elprisets timpriser på Nord Pool Spot och företagets kunders gemensamma elförbrukning per timme utgör underlaget för beräkningen av företagets rörliga elpris per månad. Det rörliga inköpspriset av el är med andra ord ett viktat medelvärde av företagets inköpta energivolym för kundernas användningsprofil per timme, multiplicerat med Nord Pool Spots timvisa spotpris för det elområde där din anläggning finns. Utöver det viktade medelvärdet tillkommer även fasta avgifter till Svenska kraftnät och Nord Pool. Observera att om du har ett timprisavtal betalar du för hur din egen användning varierar med börspriset/timme, utan kundkollektivets förbrukningsprofil.
74,02
38,05
127,83
41,68
44,06
61,19
126,65


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/vatten/allmanna-bestammelser/
I ABVA finns bland annat regler för:
avloppsvatten och
Allmänna bestämmelser för vatten och avlopp
vad som får tillföras avloppet
ABVA 2013 Surahammar
priser och avgifter.
Bestämmelser om vatten och avlopp | Mälarenergi
dag- och dräneringsvatten
VA som i vatten och avlopp (allmänt om vatten och avlopp)
Du som husägare ansvarar själv för alla ledningar fram till den så kallade förbindelsepunkten. Förbindelsepunkten är vanligtvis 0,5 meter utanför fastighetsgränsen. Det innebär att du står för åtgärder inom din fastighetsgräns samt fram till förbindelsepunkten. Mälarenergi ansvarar för ledningar och anläggningar ute i gatan och fram till förbindelsepunkten.
VA-policy för Västerås
Allmänna bestämmelser för användning av kommunens allmänna avloppsanläggning (förkortat ABVA) är ett regelverk som gäller alla fastighetsägare som är anslutna till Västerås, Surahammar och Hallstahammar kommuns vattennät.
Ladda ner bestämmelserna
ABVA08 Information till fastighetsägare
gränsdragningen mellan Mälarenergis och den enskilda fastighetsägarens ansvar (se nedan)
Information till fastighetsägare (Hallstahammar)
minska risken för källaröversvämning
hur man ska hantera sitt
VA-utvecklingsplan för Västerås
Dagvattenpolicy
Handlingsplan för dagvatten i Västerås
åtgärder för att
ABVA08 Västerås
Viktigt för fastighetsägare om ansvarsfördelningen
Utdrag och ytterligare information
ABVA 2020 Hallstahammar


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/vara-elpriser/
Hur fungerar elmarknaden och vad du betalar för som kund egentligen? Och vad är det egentligen för skillnad på elhandel och elnät?
Förvaltad Elfond: 328,40 öre/kWh
rörliga timpriset
OBS! Vi utgår från att du haft priset 50 öre/kWh för din elförbrukning. Priset 50 öre inkluderar moms. Utöver priset per kWh tillkommer en fast avgift på 420 kr/år som är medräknad i vårt exempel. Priset är endast för elhandel, alltså tillkommer pris för elnätskostnader.
En tjänst där du betalar samma belopp varje månad. Enkelt, tryggt och utan överraskningar.
Bra att veta gällande elförbrukning och boendetyper
Ökning per månad om priset stiger med 40 öre/kWh
Det här kan du göra
vad som påverkar elpriserna
Priserna är inklusive moms och baserade på elområde 3.
Läs mer om elmarknaden
När vi går mot vår minskar behovet av el vilket gör att läget inte blir lika ansträngt på el- och energimarknaderna som under en kall vintermånad. Detta kan påverka elpriserna positivt. Däremot om sommaren blir varm, torr och vindstilla går priserna upp. Normalt sett är elpriserna högre på vintern än sommaren, då efterfrågan på el är högre, men detta är ingen total sanning eftersom vi aldrig vet exakt vilket väder vi får under våra olika årstider.
2020 gick till historien som det billigaste elåret på många år. December 2021 däremot var det historiskt höga elpriser. Variationerna i elpriserna upplevs såklart därför som mer påtaglig för dig som kund och vår tro är att elmarknaden och elpriserna kommer vara fortsätta att vara volatila i framtiden. Vi kommer bli än mer beroende av el och samtidigt kommer vi alla bli tvungna att ta mer ansvar för hur och när vi använder el – vilket betyder att vi alla kommer att behöva vara flexibla. Allt för att nå de höga klimatmålen vi har för att kunna ha en hållbar värld för framtida generationer.
. Läs om
Aktuellt för elmarknaden och elpriserna
För att se sänkta elpriser behöver vi få en mild och blåsig vinter. Den typen av väder skulle gynna produktionen positivt i Sverige. Men vi behöver även en större förbrukningsminskning. Om alla gemensamt anstränger sig för att minska på sin elanvändning skulle detta också kunna bidra till sänkta elpriser. Både EU och vår regering ser över åtgärder för att få sänkta elpriser under vintern. Men att minska efterfrågan och få en ökad produktion skulle hjälpa till att sänka priserna.
Betala samma belopp, varje månad
gemensamma ansträngningar för att klara energiförsörjningen i vinter.
Bor du i lägenhet använder du ungefär 1700-4000 kWh/år.
Framtiden – Oro och möjligheter
Första halvan av december har varit kall och torr. Samtidigt har det varit brist på kärnkraft, då Oskarshamn 3 var ute ur produktion pga reparation 9 till 17 december - just när det var som kallast. Detta gjorde att spotpriserna blev väldigt höga. Under vecka 51 så har vi mildare väder, men sedan ser det ut att kunna bli något kallare igen under vecka 52. Isläggningen är klar i vattenkraftverken, vilket gett högre utbud av produktion. Detta tillsammans med återstarten av Oskarshamn 3 medför en betydligt bättre kraftbalans. Mildare väder och ökad elproduktion kommer att kunna sänka elpriserna under resten av december. Men sedan är det såklart väldigt svårt att säga vad som händer i januari och februari då priserna hänger mycket på den kommande väderutvecklingen, men förhoppningsvis hade vi det mest ansträngda läget under vecka 50 för den här vintern.
67 kr
Utveckling och historik av våra elpriser
Här är elpriserna för våra olika elhandelsavtal. Priserna är för elområde 3 och inkl moms. Exakta priser och prisjämförelser ser du i vår digitala tjänst för att
(Priset som visas är för december.)
33 kr
Priser på gas, kol och olja påverkar.
Vill du ha ett elpris som förvaltas av våra fondförvaltare som kan ändras från månad till månad men ändå är stabilt och förmånligt över tid är
Om vi däremot får en kall vinter så kan elpriserna fortsatt vara på samma höga nivåer som nu och till och med även öka. Tillsammans med en kall vinter och att kärnkraftsproduktionen minskat i och med att Ringhals 4 är ute ur drift så kan läget bli väldigt jobbigt under vintern.
teckna elavtal
Läs mer och teckna!
452 kr
. Det tillkommer även lagstadgade avgifter utöver priset för själva elen som läggs på och utgör ditt slutgiltiga elpris.
elpriserna
Omvärldshändelser.
passar dig som vill kunna påverka din faktura genom att använda elen när den är som billigast. Exempelvis ladda elbilen eller köra tvättmaskinen på natten när elpriserna oftast är lägre.
Vad kan jag göra för att minska elkostnaden?
500 kr
Utsläppsrätter.
Utjämnad betalning, passar dig som vill fördela dina kostnader jämnt över hela året och som köper el, vatten eller värme från oss.
Elpriserna i Europa berör även oss i Sverige.
Se vad det rörliga timpriset är just nu!
20 000 kWh/år
Ökning per månad om priset stiger med 20 öre/kWh
Går råvarupriserna upp går även priserna på elen som tillverkats från dessa energikällor upp. Elpriserna från dessa källor – som utgör en stor del av Europas elproduktion, främst gaskraft – har ökat kraftigt senaste tiden. I Sverige produceras ingen eller en väldigt liten del el av gas, kol och olja – men vi påverkas ändå av detta då det nordiska elkraftssystemet är sammanlänkat med europeiska.
83 kr
5000 kWh/år
(Priset som visas är ett volymvägt snittpris för december.)
Elpriserna styrs av utbud och efterfrågan.
(Priset är ett ungefärligt pris där den rörliga delen är ett volymvägt snittpris för december.)
Mycket vindkraft - men då krävs det att det blåser.
Här kan du se hur våra priser sett ut de senaste åren.
Faktorer som påverkar elpriset
Fast elprisavtal 6 månader: 358,38 öre/kWh
för förnybara energikällor. Då är du garanterad att så mycket el som du använder, så mycket el produceras från den energikälla du valt – vatten-, vind- eller solkraft. En annan del i elpriset är
Det kalla vädret framåt skapar oro på marknaden och på elterminsmarknaden som styr de fasta priserna så har priserna där gått upp väldigt mycket under slutet av november. Denna vinter kommer att bli väldigt dyr och december verkar som sagt bli väldigt kall enligt de väderprognoser vi ser nu. Vi vet inte vad som händer med resten av vintern, men även dessa priser har lyft ordentligt. Mycket av utvecklingen framåt hänger givetvis på om kylan blir långvarig eller bara en kortare period nu. Mildare temperaturer, mer vind och kärnkraft som kommer tillbaka skulle kunna få priserna att falla tillbaka från dessa högt uppskruvade prisnivåer.
Vi har överföringsförbindelser för el med övriga Europa, därför påverkas vi även av när elpriserna i Europa stiger.
667 kr
250 kr
Kriget och oroligheterna i Europa skapar i sin tur oro för energitillgångarna i Europa under lång tid framåt. Det här påverkar även svenska el- och energimarknaden.
Se tidigare månadspriser.
Kostnad för att få och främja förnybar el
det du ska välja, du får ett nytt pris först när det är dags att teckna nytt elavtal.
Under första halvan av december gick de rörliga spotpriserna upp igen efter att vi haft lägre elpriser under oktober och november. Men i och med att vädret blir mildare och vi har fått ökad elproduktion går priserna ner lite igen.
elcertifikat
Räkneexempel för elpriser
Bor du i villa eller radhus använder du ungefär 5000-10000 kWh per/år (har du exempel elbil som du laddar hemma blir din elförbrukning högre).
Tänk på att priset påverkas av var du bor och startdatum på ditt avtal. Vill du se de priser som gäller för just dig? Klicka på knapparna nedan för att se pris utifrån din ort och ditt önskade startdatum. Du kan då även se en beräknad månadskostnad baserad på just din förbrukning.
243 kr
Systemet för utsläppsrätter är ett politiskt beslutat system inom EU. En utsläppsrätt ger rätt att släppa ut 1 ton koldioxid eller motsvarande mängd av vissa andra växthusgaser. De elproducenter som släpper ut koldioxid måste köpa utsläppsrätter för sin produktion och därför påverkas elpriserna i Europa och Norden när priserna på utsläppsrätterna går upp eller ner.
Det kommer att krävas
På den Nordiska elbörsen, Nord Pool Spot, går det att följa aktuella timpriser under dygnet. Priserna på Nord Pool Spot visar enbart spotpriset och inkluderar alltså inte vår elcertifikatsavgift, våra relaterade kostnader i samband med inköp av el, kostnader för ursprungsmärkning, vårt påslag eller moms. Morgondagens elpriser presenteras runt kl. 13.00 varje dag.
Sverige är indelat i fyra olika elområden; SE1, SE2, SE3 och SE4. (SE1 längst i norr och SE4 är södra Sverige.) Historiskt och även idag kan priserna skilja sig för de olika elområdena. Priserna för SE1 och SE2 är mycket lägre än SE3 och SE4, där priserna för SE4 är allra högst. Det beror mycket på att vårt sydligaste elområde är sammankopplat med Europa. Det beror även på att vi i södra Sverige haft mycket mer kärnkraft än i norra Sverige där vattenkraften dominerat. När man nu fasar ut kärnkraften och ersätts med vindkraft i stor utsträckning så får man inte samma stabila elleverans eftersom vinden varierar mycket mer. När det blåser lite blir utbudet på el i SE4 begränsat och får då svårare att möta förbrukningen. Och som vi vet leder lägre utbud till högre priser om utbudet är oförändrat.
Svenska kronans värde.
167 kr
100 kr
Rörligt pris: 379,74 öre/kWh
118 kr
Mix 50/50 är en kombination av rörligt pris och fast pris 1 år. (För ena halvan av din förbrukning betalar du priset för fast pris 1 år och andra halvan rörligt elpris.)
Det har aldrig förut funnits så många vindkraftverk, men om det inte blåser tillräckligt så gör de inte tillräckligt med nytta. Blåser det mycket går oftast elpriserna ner och blåser det lite går de upp.
Bor du i eluppvärmd villa använder du från 20000 kWh/år.
333 kr
När det regnar lite och är torrt på de platser som vattenkraftverk finns blir det dåligt med vatten där. Vattenkraftsproducenter kör därför inte för fullt hela tiden utan sparar ibland på vattnet för att det inte ska bli helt tomt i magasinen.
faktorer som spelar in när elpriserna går upp och ner
sätts är inte helt lätt. Elmarknaden är komplex och det är många olika
Vill du ha full trygghet med ett beständigt pris över tid är
22 smarta tips för att minska din elförbrukning och då även din kostnad.
För att det ska bli lättare att förstå vad som händer med din elkostnad per månad när elhandelspriserna går upp har vi gjort ett räkneexempel. Tänk på att du som har fast elprisavtal inte rörs av prisförändringar förrens det är dags för dig att teckna nytt elavtal.
Se tidigare elfondspriser.
Det rörliga spotpriset timme för timme hittar du här!
Se hur priserna har sett ut över tid
Alltså hur mycket el som kommer produceras gentemot hur mycket el som kommer användas. Utbud och efterfrågan påverkas i sin tur av en rad olika faktorer, så som:
1 000 kr
. Det är något som alla som använder el måste betala enligt lag. Elcertifikatet finns till som ett instrument för att främja elproduktionen från förnybara källor som vatten-, vind- och solkraft. Vi som elhandelsföretag har i uppdrag att köpa in elcertifikat för våra kunders räkning.
Priserna för Fasta elavtal:
Elmarknaden är komplex och vi har elpriser som sätts både på kort och lång sikt. Både de kortsiktiga rörliga spotpriserna och fasta elpriserna påverkas av många faktorer.
Våra elpriser | Mälarenergi
elavtalet för dig!
Mindre andel kärnkraft i Sverige.
Fast elprisavtal 3 år: 282,00 öre/kWh
Avvecklingen av kärnkraft som har skett de senaste åren bidrar till att utbudet av el har minskat i Sverige. Kärnkraften har ersatts med förnybar el, främst från vindkraft i norra Sverige. Men eftersom elnätet är utformat utifrån hur elproduktionen såg ut tidigare – med vattenkraft i norr och kärnkraft i söder – har det nu skapats överföringsproblem i näten. Det finns risk för överbelastning, vilket gör att Svenska Kraftnät måste begränsa kapaciteten i näten.
2000 kWh/år
Just nu: Mildare väder och mer produktion sänker elpriserna igen
Ökning per månad om priset stiger med 60 öre/kWh
Kostnad per månad om priset är 50 öre/kWh
Det behöver regna på rätt ställen.
El kommer från många olika energikällor och är något som produceras och förbrukas i princip samtidigt. Elen, eller elektronerna, tar alltid den närmaste vägen och går inte att särskilja. Därför kan ingen garantera att det exempelvis är just el från vattenkraft som kommer ut i ditt eluttag. Det vi som elhandelsföretag kan göra är att köpa
Skillnaden på rörliga och fasta elpriser
Mix 50/50: 340,44 öre/kWh
Inom den närmsta framtiden ser vi inte mycket som skulle kunna sänka elpriserna med den turbulens och kaos som råder just nu på elmarknaden. Men det finns olika scenarion som skulle kunna påverka elpriserna både negativt och positivt i vinter.
Allmänna faktorer som påverkar elpriset på kort och lång sikt
Att förstå hur
10 000 kWh/år
Här kan du se det rörliga elpriset - spotpriset
868 kr
Vilket elpris gäller för just dig?
Kursen på den svenska kronan jämfört med Euron spelar in, eftersom vi som elhandelsföretag köper all el i Euro och sedan säljer den i svenska kronor.
Fast elprisavtal 1 år: 303,38 öre/kWh
Aktuella elpriser för elhandelsavtal
Rörliga elpriser per timme och dagens elprisutveckling
Stora svängningar på elmarknaden - en verklighet?
Det rörliga elpriset sätts efter Nord Pools spotpris, ett pris som sätts per timme. Fasta elpriser behöver däremot handlas upp som finasiella elkontrakt för att kunna sätta och säkra elpriser under en viss period. Elkontrakten handlas på den finansiella elbörsen Nasdaq och köps för olika tidsperioder – kvartal eller år. Handeln kan i många avseenden liknas med hur handeln med aktier sker. Ett fastprisavtal byggs sedan upp av kontrakt som täcker den avtalade tiden, allt från sex månader till tre år. Man kan alltså inte binda sig på ett rörligt elpris som baseras på Nord Pools spotpris utan våra fasta elpriser baseras på så kallade terminspriser som är för olika tidsperioder.
Det
Årstider.
Läs mer om vad Svenska Kraftnät säger om energiförsörjning och effektkapacitet för vintern.
OBS! Din totala kostnad för el är uppdelad i två delar – elnät och elhandel. Den här sidan handlar om elhandelspriset och hur priset sätts på den el du faktiskt använder - alltså elpriset per kWh (kilowattimme).
Skillnad på elpriser i Sverige


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/vara-elpriser/#faktorersompåverkarelpriset



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/historiska-elpriser/#prishistorikelfond



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/solceller/
Solceller och solpaneler
Begär offert på solceller med installation
Har ert företag eller bostadsrättsförening egna solpaneler eller funderar ni på att installera solpaneler? Hör av er så hjälper vi er med allt från solpaneler genom någon av våra samarbetspartners, avtal för överskottsproduktion eller om ni vill sälja er solel via vår helt nya portal Soltorget.
Vad händer egentligen när solens strålar når dina solceller? Och hur omvandlas de till energi och el? Läs mer om hur det fungerar!
Har du en solcellsanläggning med effekt över 10 kW och vill sälja den solel du inte använder själv? Klicka in dig här för teckna ett produktionsavtal så köper vi din solkraft!
2019-07-24
2019-05-31
Jag vill köpa och installera solceller
Bra att veta om solceller & solkraft
Solceller - Producera din egen el eller sälj den till oss! | Mälarenergi
Funderar du på att börja producera solel, eller har du redan solceller på taket och vill sälja din överskottsel - här har vi samlat information för dig.
Hur fungerar ursprungsgarantier?
Tänd lamporna med solel!
Passar mitt tak för solceller?
Har du en solcellsanläggning med effekt under 10 kW och vill sälja den solel du inte använder själv? Klicka in dig här för teckna ett produktionsavtal så köper vi din solkraft!
Spana in Energitorget – här kan företag köpa och sälja solel
2021-02-10
Se solkartorna
Sälj din solel - för dig med anläggning som är större än 10 kW
Solproduktionsavtal mindre än 10 kW
Det finns många saker som avgör hur bra ditt hustak passar för solelsproduktion.
Solproduktionsavtal över 10 kW
Elproducent & mikroproducent
Köp och sälj närproducerad solel på Energitorget
Invigning av solelsanläggning på BRF Västerängen
Ordlista för elhandel och solproduktion
Företag eller bostadsrättsförening? Se hit!
Mer att läsa om solelsproduktion
Vill ni producera er egen solel men har inga solceller monterade och installerade än? Inga problem, klicka in dig och fyll i vår offertförfrågan så hjälper vi dig.
Artiklar om solel
Närproducerat och hållbarhet i fokus för Mälarenergi
2020-04-13
Hur blir solenergi till?
Du kan vara lugn, vi har listat alla svåra ord för att förenkla för dig!
2019-10-07
Sälj din solel - för dig med anläggning som är mindre än 10 kW
2020-10-05
2019-11-27
Företag? Läs mer här!
Hur blir solkraft till egentligen?
Dyker det upp många svåra ord när du läser på om el, solceller och solkraft?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/solel-och-solceller/solenergi-solkraft/
Du kan även kontakta oss på 021-39 50 50.
Hur fungerar solenergi och vad är det? | Mälarenergi
Här kan du läsa mer om ersättning för solenergi
Mest är inte alltid bäst för privatpersoner
Som privatperson är det inte alltid mest som är bäst när det kommer till att producera solel. För privatpersoner rekommenderar vi att du inte producerar mer el än vad du gör av med på ett år. Anledningen är att du vill vara en så kallad microproducent för att behålla vissa förmåner.
Vill du sälja din överskottsel till oss på Mälarenergi?
Läs mer om att vara mikroproducent.
Energin i solstrålarna som når jorden under en timme skulle kunna täcka hela världens energianvändning i ett helt år. Tyvärr kommer vi nog aldrig kunna ta vara på all den energin, men potentialen är.
Producerar dina solpaneler mer el än vad du använder skickas överskottet ut på elnätet. Du kan få betalt för överskottet om du tecknar ett elproducentsavtal med ett elhandelsföretag.
Skym inte dina solpaneler. Om det finns träd, andra byggnader, flaggstänger, skorstenar eller något annat som ger solpanelerna skugga kommer dina solceller att producera minder el.
Elen leds sedan vidare genom en kabel in i en växelriktare där elen görs om från likström till växelström. Växelriktaren kopplas till din elcentral och fördelas sedan ut i din bostad så att du kan ladda mobilen, rosta brödet till frukosten poppa popcorn i micron. Framförallt slipper du leva i mörker.
För att producera så mycket solel som det bara går finns det ett par viktiga faktorer att tänka på.
Håll dina paneler rena. Blir panelerna övertäckta av snö produceras ingen el. Samma sak gäller om de täcks av löv, mossa eller något annat. Se därför till att håll dina solpaneler rena.
Så producerar solcellerna mest el
Vilken lutning du har på dina solpaneler spelar också stor roll. Den bästa lutningen är mellan 35 till 50 grader, beroende vart i landet du bor.
Läs mer om sol
Solenergi är en utav de förnybara källorna vi kan ta tillvara på. Med energin från solen kan du försörja hela ditt hem. Låter det för bra för att vara sant? Nejdå, nedan förklara vi precis hur allt fungerar.
För att kunna producera solenergi behöver självklart installera solpaneler. Panelerna kan vara fristående eller monteras på taket av din fastighet. När panelerna sedan är på plats träffas de av solens strålar och strålarna omvandlas sedan till elektricitet.
Vilket väderstreck ditt tak är i – söderläge är det bästa för att kunna producera så mycket el som möjligt per år. Öst- och västläge kan vara bättre för egen användning.
Visste du att...
Från solstråle till solkraft
Sälj din solel till oss
här kan du skicka in en anmälan för avtal.
Så gör du solenergi!
Vilken växelriktare du har. Se över verkningsgraden på din växelriktare. Verkningsgraden är hur stor del av solenergin som görs om till el till ditt hus och sjunker med åren. Räkna med att den måste bytas ut var 15 år för att få ut bäst effekt.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/solproduktionsavtal-under-10kw/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/solel-och-solceller/bra-att-veta-om-solceller/
I de flesta fall behöver du inte registrera dig för att betala moms på grund av din elförsäljning från solcellsanläggningen.
Att producera sin egen solel är bra för miljön och på sikt även bra för ekonomin. Här har vi samlat allt du behöver veta om solpaneler och solenergi.
Mälarenergi kan köpa och hantera dina elcertifikat om du levererar godkända mätvärden för elcertifikat för bruttoproduktion. Det kräver att du har separat mätning av elproduktionen. Elcertifikaten skall levereras till Mälarenergi AB senast 28 februari året efter produktionen. Priset på elcertifikaten är stängningspris på marknaden den 28 februari.
Du måste förbruka mer el än du producerar.
Om du matar ut mer el än du köper klassas du inte som mikroproducent och är därmed skyldig att betala exempelvis inmatningsavgiften för din solcellsanläggning till ditt elnätsbolag.
Om du vill få elcertifikat bara för överskottsproduktionen kan Mälarenergi Elnät rapportera dessa mätvärden utan kostnad. Många väljer dock att dimensionera sin anläggning så att de själva använder den största delen av sin producerade el, vilket gör att överskottsproduktionen blir liten och att det blir få elcertifikat utfärdade.
Läs gärna mer på Skatteverket
Grundregeln till hur stor anläggning du ska ha är den inte ska producera mer el än vad du gör av med. Hur stor anläggning du ska ha påverkas såväl av solstrålningen där du bor, lutningen där panelen ska sitta som väderstreck, skuggning och verkningsgrad. Självklart kan du ha en större anläggning om du planerar att sälja din solel.
Ja, om du köper Solaredge via Mälarenergi och våra samarbetspartners finns det en app. Det kan även finnas för andra märken.
För att sälja din överskottsel är det enklast att teckna ett elproducentsavtal med ett elhandelsföretag. Det kan du göra i samband med att din anläggning är klar och färdiganmäls av installatören till elnätsbolaget.
Mikroproduktion – vad är det?
Köper Mälarenergi mina elcertifikat?
gäller dessa krav:
Vad händer om det blir elavbrott?
Effekten får inte vara högre än 43,5 kilowatt
Vill du skaffa solpaneler?
Det är i dagsläget svårt att bli helt självförsörjande på solel. En anledning är att ditt behov av el varierar under dagen men även under årstiderna. På morgonen och på vintern behövs det tillexempel mer el än under en varm sommardag. Att behovet att el varierar mycket innebär att du behöver kunna lagra energin som skapas genom dina solpaneler för att bli självförsörjande och i dagsläget är sådana lösningar mycket kostsamma. Allteftersom tekniken går framåt hoppas vi i framtiden kunna erbjuda effektiva lösningar.
Välkommen att kontakta vår kundservice om du vill sälja dina elcertifikat.
Hur går jag tillväga för att få elcertifikat?
Vart tar elen som produceras vägen?
Hur lång återbetalningstiden är påverkas av flera faktorer: kostnaden för solcellsanläggningen, hur mycket du sparar på lägre elkostnader, intäkter för el du säljer och underhållskostnader samt subventioner som skattereduktion och investeringsstöd. Generellt är återbetalningstiden mellan 10-15 år.
Som privatperson kan du ansöka om ROT-avdrag för själva installationsarbetet. ROT-avdraget kan dock inte användas i kombination med investeringsstödet.
I solcellerna omvandlas solljus till elektrisk ström. Om du producerar mer el än du behöver i ditt hem uppstår ett överskott, som inte kan lagras i solpanelerna, utan går ut i elnätet. För det får du en mindre ersättning från ditt elnätsbolag. Utöver den ersättningen kan du också välja att sälja din överskottsproduktion till ett elhandelsbolag.
Investeringsstöd och skatteregler – vad gäller?
Bra att veta om solceller och solenergi
Vill du göra en mer noggrann uträkning av din återbetalning?
Du kan få elcertifikat antingen för din totala elproduktion eller för din överskottsproduktion från dina solpaneler. Om du vill få elcertifikat för den totala produktionen krävs en speciell mätning. Producerar du mer än 30 000 kWh per år kan det vara lönsamt att skaffa separat mätning av din solelproduktion som är godkänd för hantering och handel av elcertifikat.
Kostnaden för solpaneler varierar utifrån hur stor anläggning du installerar.
Hur många solpaneler ska jag ha?
Vad kostar det och hur lång är återbetalningstiden?
Använd då investeringskalkylen som Mälardalens högskola har tagit fram.
Om du inte själv använder all el du producerar med dina solpaneler, utan överskottet matas in till elnätet, kan du under vissa förutsättningar få skattereduktion på 60 öre per kilowattimme (kWh). Detta gäller för all el som matas in till elnätet, dock max 18 000 kronor per år. Du kan inte heller få skattereduktion på de kWh som överstiger uttaget.
Särskilda skatteregler gäller för dig som producerar förnybar el genom att till exempel installera solceller på din fastighet och leverera el till elnätet. Läs gärna mer på skatteverket.se
Vill du veta mer så finns mer information på Solelsportalen
Hur gör jag för att sälja min överskottsel?
Kom ihåg att anmäla till ditt elnätsföretag att du framställer förnybar el och matar in till elnätet och att du har rätt till skattereduktionen. Elnätsföretaget säkerställer att din inmatning mäts på ett korrekt sätt och har efter anmälan från dig därefter en skyldighet att varje år lämna en kontrolluppgift till Skatteverket på hur mycket el du under kalenderåret matat in till elnätet och hur mycket du har tagit ut. Båda fysiska och juridiska personer kan få skattereduktion.
Vill du sälja din överskottsel till oss på Mälarenergi? Vad kul!
Kontakta oss så hjälper vi dig att anpassa anläggningen efter dina behov!
Behöver jag vara momsregistrerad?
Hur funkar skattereduktionen?
Här kan du läsa mer om att sälja din överskottsel till oss på Mälarenergi.
Elcertifikat är ett statligt stödsystem för att främja och öka produktionen av förnybar el.
Kan jag se min produktion i en app?
I de flesta fall behöver du inte registrera dig för att betala moms på grund av din elförsäljning från solcellsanläggningen på din villa
021-39 50 50.
Om det blir elavbrott på elnätet så stänger även solproduktionen ned, främst på grund av säkerhetsskäl.
Kan jag bli självförsörjande av min solel?
Din mätarsäkring får inte vara större än 63 Ampere
Om producerar mer el än vad du gör av med är du inte längre undantagen från inmatningsavgiften till Mälarenergi elnät. Det innebär att du inte längre kan få statlig skattereduktion för de kWh som överstiger din egen förbrukning. Väljer du att sälja din överskottsel kan olika elhandlare ha olika ersättning för den el de köper av dig.
Alla som tillför el till elnätet är elproducenter. När du installerar en mindre solcellsanläggning är du oftast mikroproducent – en liten elproducent som slipper betala elnätsavgiften för sitt inmatningsabonnemang. För att bli
Det finns ett statligt stöd för installation av solceller. Det riktar sig till alla typer av aktörer som företag, offentliga organisationer och privatpersoner. Stödnivån är sedan maj 2019 maximalt 20% av de stödberättigade installationskostnaderna. Högsta möjliga stöd per solcellssystem är 1,2 miljoner kronor och de stödberättigande kostnaderna får maximalt uppgå till 37 000 kronor plus moms per installerad kilowatt elektrisk toppeffekt.
Du kan även kontakta oss på
Bra att veta om solceller och solenergi | Mälarenergi
Här kan du läsa mer om ersättning och skcika in en anmälan för avtal till oss.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/avlopp/sa-fungerar-reningsverket/
3C Rötkammare 2 st
Sandfånget
För att minska luktspridningen till omgivningen har pumpstationen, sandfånget, slamhanteringen och externslammottagningen byggt in. Våra anläggningar klarar våra utsläppsvärden med god marginal.
2D Värmepump (Fjärrvärme/Fjärrkyla)
3G Biogas metan
Värmepumpen utvinner värme och kyla ur det renade avloppsvattnet.
Så renar vi avloppsvattnet
Grovreningen
Så fungerar reningsverket | Mälarenergi
Hela 2,5 miljoner liter avloppsvatten i timmen strömmar det in till Kungsängsverket i Västerås. Vattnet kommer in via två kulvertar under reningsverket. En från de centrala/västra delarna av Västerås och en från de östra.
5 Reservkraftverk
Vid försedimenteringsbassängerna faller smuts och partiklar – slam - ned till botten och föses ned i en ficka med hjälp av stora skrapor. Slammet samlas på botten och leds vidare till en rötkammare. På vägen passerar det slamsilpressar som fångar upp bland annat hår. I rötkammaren bearbetas slammet under en månad, för att sedan användas som bland annat gödsel. I rötkammaren bildas även metangas, som tillsammans med kompostpåsarna blir biogas för bland annat Västerås stadsbussar.
Det blir ca 1,15 miljoner m³ färdig fordonsgas per år från avloppsreningsverket.
3A Slamsilpressar 2 st
3F Slamsilos för rötat slam
Kanske letade du efter det här?
1B Grovrening/galler
Har kapacitet att driva hela anläggningen vid längre strömavbrott.
Om anläggningen Avloppsreningsverket
Varje dygn kommer ungefär 50 miljoner liter avloppsvatten till Kungsängsverket. Här renas allt avloppsvatten för att sedan kunna släppas ut igen i Mälaren. Men det är inte bara renat vatten som kommer från reningsverket. Fjärrvärme, växtnäring och biogas är andra exempel på vad vi utvinner från avloppsvattnet.
På Kungsängsverket i Västerås renar vi allt avloppsvatten så att det kan gå tillbaka i kretsloppet och släppas ut i Mälaren.
Från ditt avlopp
Inne i grovreningen fångar ett stort galler upp bindor, tops, kondomer, hårtussar, bomull och annat som inte hör hemma i avloppet. Bara vatten från badrum, kök och tvättstuga samt toapapper, bajs och kiss ska spolas ner i avloppet.
Så ser det ut på Kungsängsverket
1C Sandfång
2B Blåsmaskiner
2C Eftersedimenteringsbassänger
Efterkontroll
1E Biopumpstation
2A Biobassänger
4 Luktreduceringsfilter
Så tillverkas Svealands godaste vatten
När grovreningen är klar förs vattnet vidare till djupa bassänger; Sandfånget. Här avskiljs sand och andra tyngre partiklar från vattnet. Genom att blåsa in luft i bassängerna får man allt som är är tyngre än vatten att sjukna till botten.
Försedimenteringen
Studiebesök på Mälarenergis anläggningar
3B Slamförtjockare
1A Inloppspumpstation
3D Slam/rejektförråd
Vid driftstörning bränns producerad biogas i facklan vid Kungsängsverket.
Eftersedimenteringen är vattnets sista anhalt innan det är redo för att återförenas med Mälaren. Här tillsätts polymer som binder ihop kvarvarande partiklar till ”flockar”. I rännan i mitten rinner det renade vattnet vidare.
På väg ut till Mälaren passerar vattnet en sista kontrollstation, för avläsning av bland annat fosfor och kväve.
3E Slamavvattning
3H Facklan - en säkerhetsventil
Till slut släpps vattnet ut i Mälaren igen för att sedan pumpas upp till Hässlö vattenreningsverk och filtreras via Badelundaåsen. Och på så sätt bli kranvatten igen. Ett ständigt pågående kretslopp.
Miljörapporter
1D Försedimenteringsbassänger
Kretsloppet fortsätter
Eftersedimenteringen
Biologiska reningen
Den biologiska reningen kallas även för anläggningens hjärta. Här bryts organiskt material ned av mikroorganismer. Om vi spolar ut färger, avfettningsmedel, olja eller andra kemikalier, kan mikroorganismerna skadas eller i värsta fall slås ut.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/om-du-far-en-vattenlacka/
Kontakta Västerås stad eller annan markägare för att få grävtillstånd för den mark som ligger utanför tomtgränsen. Du når Västerås stads kontaktcenter på 021-39 00 00, knappval 3. Oftast kan de ge ett muntligt godkännande som sedan kompletteras med en skriftlig ansökan.
Har ni en mekanisk analog vattenmätare (av blå metall) kan ni se om mätarens tandade hjul börjar snurra när du öppnar avstängningsventilen tyder även detta på ett läckage.
Den här läckan motsvarar cirka 3 500 kubikmeter vatten per år.
Om du misstänker eller har en vattenläcka inomhus
Har ni en Dhiel digital vattenmätare (av vit plast fyrkantig) kan ni se felmeddelandet A5 i displayen om förbrukningen inte gått ner till 0 någon timme det senaste dygnet.
Om det susande ljudet inte upphör när du stänger avstängningsventilen, betyder det att en eventuell läcka kan finnas före vattenmätaren.
en tändsticka, Ø 2,7 mm, det är ungefär den stråle som blir när du sköljer din disk.
Den här läckan motsvarar cirka 350 000 kubikmeter vatten per år.
När läckan är åtgärdad, be rörfirman kontakta oss igen för att få inkommande vatten påkopplat.
Stäng av ditt inkommande vatten
Kontakta ditt försäkringsbolag
Så här många kubikmeter vatten blir det per år om du har en läcka stor som:
Kontrollera kranar, toalettstolar, varmvattenberedare och annan vattenanslutning innan du kontaktar en rörledningsfirma.
Om du misstänker vattenläcka utomhus
Har ni en Kamstrup digital vattenmätare (av plast med blå rund ring) kan ni se felmeddelandet LEAK i displayen om förbrukningen inte gått ner till 0 någon timme det senaste dygnet.
Den här läckan motsvarar cirka 40 kubikmeter vatten per år.
Stäng alla tappställen (exempelvis vattenkranar, dusch, disk- och tvättmaskin) och lyssna vid vattenmätaren. Om det hörs ett susande ljud, kan det finnas en läcka inom fastigheten.
Har du en vattenläcka? Kontakta då felanmälan på 021-18 19 00 så hjälper vi dig.

Tänk på att du som husägare ansvarar själv för alla ledningar fram till den så kallade förbindelsepunkten, som vanligtvis är placerad 0,5 meter utanför fastighetsgränsen.
en penna, Ø 8,7 mm, det är ungefär som en badkarstappning.
Kontrollera vattenledningssystemet
Den här läckan motsvarar cirka 350 kubikmeter vatten per år.
en något grov synål Ø 0,9 mm, det är som en tunn stråle vatten.
Vattenläcka
Kontakta oss på telefon 021-18 19 00 – vi svarar dygnet runt. Våra tekniker kan fastställa var läckan finns och, om nödvändigt, stänga av inkommande vatten.
en sytråd, Ø 0,3 mm, då droppar din kran hela tiden (tät droppning).
Så här kontrollerar du vattenledningssystemet om du misstänker att en läcka kan finnas någonstans:
en enkrona Ø 27,5 mm, det är en spolning ur en brandpost.
Den här läckan motsvarar cirka 35 000 kubikmeter vatten per år.
Ta in offerter på rörmokare och grävfirmor.
Kontakta då felanmälan på 021-18 19 00 så hjälper vi dig att spåra läckaget.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/gront-vatten-i-kranen/
Om du upptäcker grönt vatten i kranen beror det på att vi felsöker. Vi tillsätter då ett natriumsalt som heter Pyranin, och om det finns en läckande varmvattenberedare någonstans på nätet så upptäcks det tack vare att varmvattnet färgas grönt.
Varför är det grönt vatten i kranen? | Mälarenergi
Läckande varmvattenberedare upptäcks alltså genom att fjärrvärmevattnet strömmar över i tappvattensystemet och färgar varmvattnet grönt. Pyraninet är fluorescerande och kan upptäckas med hjälp av UV-ljus, även om mängden är väldigt liten. Läckage i ledningsnätet leds ofta till mark eller till dagvattenledningar. Med hjälp av provtagning i dagvattenledningarna och i vattensamlingar kan ungefärliga lägen för läckor fastställas.
Har du grönt vatten i kranen?
Fjärrvärmenätet i Västerås innehåller cirka 24 000 m3 vatten. Till nätet finns en ansluten ackumulatortank som rymmer cirka 25 000 m3. Totalt används cirka 49 000 m3 vatten för att transportera värmeenergi till byggnaderna i Västerås. Läckage i bland annat ledningsnät och varmvattenberedare medför att vatten kontinuerligt måste fyllas på i nätet.
Pyranin är ett natriumsalt som under lång tid använts vid läcksökning i ledningar, och metoden är godkänd av Livsmedelsverket samt Miljö- och hälsoskyddsnämnden i Västerås. Det finns med andra ord ingen risk att till exempel tvätten eller håret färgas. Du bör däremot inte använda grönfärgat varmvatten till matlagning. En tumregel att lägga på minnet är att aldrig använda varmvatten när du lagar mat.
Vad är pyranin?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/sa-fungerar-avloppsreningsverket/
Så fungerar avloppsreningsverket | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/farger-och-fargrester/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/solceller/solceller-och-solpaneler/
Vill du veta mer om solceller och solel? Vi har samlat
Typ av tak
198 900 kr
Villapaket Medium
Årsanvändning (kWh/år):
Säkringsstorlek
Ungefärlig takyta:
Offertunderlag solceller
El av Sol Nordic AB
Ja, hinder på marken
147 900 kr
4,75 kWp
Uppskattad årsproduktion (söderläge):
Pulpettak
solceller till din bostadsrättsförening eller företag
68 kvm
14 250 kWh/år
Information om ditt tak
12 paneler
Annat
Betongpannor
Installerad effekt:
Installationsadress: (om annan än adress)
Villapaket Small
Skorsten
Öst
vill vi på Mälarenergi ge dig som kund en trygg och säker installation av dina solceller. Vårt fokus ligger alltid på kvalitet, service och kundnöjdhet. Är du intresserad? Fyll då i formuläret nedan! El av Sol kommer kontakta dig för en vidare diskussion.
Villapaket Large
Jag är också intresserad av laddare för elbil/elhybrid
192 000 kr
Husbredd
Jag samtycker
TP-plåt
Taklutning
18 paneler
31-60 grader
Söker du istället
Efter avdrag med grön teknik:
0-10 grader
Sydost
234 000 kr
7,1 kWp
Hinder på marken för byggställning
Villapaket XL
Tegelpannor
4 500 kWh/år
Taklängd
11-30 grader
Snörasskydd
Hinder på taket
Papp
Tillsammans med vår samarbetspartner
Tillgång till internet
Sydväst
26 paneler
Höjd från marken till hängränna
163 200 kr
10,3 kWp
Typ av taktäckning
Platt tak
Hushöjd
24 kvm
Producera din egen solenergi | Mälarenergi
frågor och svar om solel
Syd
258 400 kr
15 kWp
Väst
Pris:
Falsad plåt
6 750 kWh/år
38 paneler
304 000 kr
Gummiduk
Exempel på solcellspaket från El av Sol
Elnätsbolag
Ålder på taket/takbeklädnaden
Takriktning
Sadeltak
Kontaktuppgifter
47 kvm
33 kvm
9 785 kWh/år
Köp solceller och gör din egen solel
?
Avstånd taknock till takfot
174 000 kr


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/solceller/mikroproduktion/
Bli mikroproducent av solel | Mälarenergi
Som mikroproducent har du rätt till följande skattelättnader:
egenanvända
Effekten får inte vara högre än 43,5 kilowatt.
Mikroproducent eller elproducent?
Skattereduktion - Om el som produceras med solceller på villataket inte används i det egna hushållet kommer överskottet att matas in till elnätet. Som elproducent av förnyelsebar el-energi har kund med anläggning med maximal mätarsäkring om 100A rätt att få en skattereduktion för den el som matas in till nätet. Skattereduktionen är 60 öre per kilowattimme (kWh), dock max 18.000 kronor per år.
Alla som tillför el till elnätet är elproducenter. När du installerar en mindre solanläggning på en villa/ett fritidsboende är du oftast mikroproducent - en mindre elproducent, som slipper betala elnätsavgiften för sitt inmatningsabonnemang till nätägaren. För att bli mikroproducent gäller följande krav:
Fördelar med att vara mikroproducent
Befrielse från energiskatt - En mikroproducent är befriad från energiskatt men det är även alla andra anläggningar med en installerad effekt under 255 kilowatt (kW). Om en kund skall betala energiskatt så gäller det den
elen och då 0,5 öre per kilowattimme.
Har du en egen anläggning som producerar el med solceller eller vindkraft och är kopplad till Mälarenergis elnät? Då är du en elproducent och kan sälja överskottet av din el till oss.
Bidrag och skattereduktioner


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/priser-elnat-privat/
Hur stor höjningen av elnätspriset blir för en kund i lokalnätet beror sammanfattningsvis på de ökade kostnaderna i det egna nätet men också på kostnaderna från de överliggande näten. Av den här anledning påverkar alltså de höga elpriserna i Europa även elnätsföretagen och just därför tvingas nu elnätföretag avisera om ovanligt stora prishöjningar inför 2023.
256,25
607,50
För att kunna genomföra förnyelse, drift och underhåll av elnätet. Vi behöver anpassa vårt elnät i och med den expansiva utveckling som pågår i vår region och de utmaningar vi står inför vad det gäller framtidens elnät.
21 250 kr
Prislista Elnät privat 2019
Prislista elnät för privatkunder
Prislista Elnät 2022 (pdf)
4 063 kr
För anslutningar med en servissäkring på 80 A och högre debiteras ett grundpris på 1 025 kr/anslutning samt självkostnaden för serviskabel fram till anslutningspunkten.
Tillägg till ovanstående kostnader kan tillkomma för arbeten utanför normala förhållanden, t.ex. tjältining, speciella markförhållanden och/eller icke ordinarie arbetstid.
Så bestäms elnätspriserna
Elnätspriser - Prislista för 2022 | Mälarenergi
16-63 A
Prövning av samtliga nättariffer och avgifter i prislistan kan begäras hos Energimarknadsinspektionen.
Säkringsstorlek (A)
38 125 kr
367,50
13,875
659 375 + 486 kr/m
prislista för företag
Anslutningsavgift kr
50-63 A
Prislista elnät privat 2023
20 000
8,375
313,75
Årsvolym (kWh)
Kunder med större effektbehov än 63 A hänvisas till
> 315 A
200-600 m
105
Tillfälliga anläggningar - byggkraft
Evenemangskraft max 7 dagar. Beställ via
Inmatningsersättning höglasttid1 öre/kWh
avtal
179 375 + 800 kr/m
Vid höjning av säkring eller flytt av byggkraftskåp utgår antingen självkostnad eller ny anslutningsavgift för tillfällig anläggning. Detta ska anmälas via en ny föranmälan av kundens elföretag.
Elnätsföretagen tar betalt för drift, underhåll och förnyelse av näten. I avgiften ingår även kundservice och andra nödvändiga funktioner för elnätsverksamheten. Elnätsföretagen tar också ut en engångsavgift för anslutning till elnätet. Något som också ligger till grund för elpriset är nätförluster och det är framför allt denna post som ökat i och med de höga elnätspriser och påverkar elnätsavgiften högre än tidigare.
Jag vill ändra mitt säkringsabonnemang!
(1)
77 075 + 328 kr/m
Prislista Elnät privat 2020-07-01
536,25
0-200 m
Elöverföring öre/kWh
Prislista Elnät privat 2020
Avgiften gäller anläggningar som kan anslutas till befintligt nät och där inte någon utbyggnad eller projektering av distributionsnätet krävs för anslutningen. I övriga fall ska anslutningstiden bestämmas i varje enskilt fall och eventuell offert lämnas till kunden.
Kategori/Mätarsäkring
Om byggkraftskåpet för anslutningen inte finns på plats eller anslutningen inte kan göras på överenskommen tid eller inte uppfyller kraven för inkoppling, betalar kunden de extra kostnader som uppkommer.
1.   I den fasta avgiften ingår elsäkerhetsavgift med 11,10 kr/år, nätövervakningsavgift med 4,35 kr/år samt elberedskapsavgift med 39,20 kr/år. Beloppen är angivna exklusive moms (25%).
80-250 A
(Fågelavstånd till närmaste belägen anslutningspunkt)
Fast nyanslutning - Lågspänning
Blanketten för beställning av evenemangskraft (pdf)
Enligt säkringsabonnemang
5 000
30 000
Allmänna villkor Nät 2012 K Rev
Nedanstående tabell ger en uppfattning om vad prishöjningen kan innebära för dig. Den är beräknad på en så kallad typkund. En typkund är en genomsnittlig kund för ett abonnemang.
208 075 + 800 kr/m
Tekniska anvisningar för anslutning till Mälarenergi Elnät.
Priserna gäller från och med 2023-01-01. Alla priser är inklusive moms (25%).
Energimarknadsinspektionen (Ei) är tillsynsmyndighet och beslutar om elnätsföretagens intäktsramar, det vill säga den totala summan som kunderna tillsammans totalt ska betala till elnätsföretaget. Ett elnätsföretag får ta ut avgifter som täcker skäliga kostnader för drift och underhåll. Det är också tillåtet att ha en rimlig avkastning (vinst) på det kapital som krävs för att driva verksamheten. Ei utövar tillsyn för att kontrollera att elnätsföretagen uppfyller sina skyldigheter enligt ellagen.
malarenergi.se/elavbrott
kr/mån
Prislista Elnät privat 2017
På
77 075 kr
Produktionsanläggningar lågspänning (0,4 kV)
Prislista Elnät privat 2021
441,25
Varför höjer Svenska Kraftnät överföringsavgiften till Vattenfall och hur påverkar det Mälarenergi Elnäts elnätsavgifter?
Det senaste årets rekordpriser på el gör att Svenska kraftnät får ökade kostnader för sina nätförluster på stamnätet. Detta gör att Vattenfall i sin tur får ökade kostnader från Svenska kraftnät och därför tvingas höja sin överföringsavgift gentemot oss på Mälarenergi Elnät som äger lokalnätet. Dessa ökade kostnader tas sedan ut mot dig som slutkund, du som använder elnätet.
För att se priser för 2022:
31 250 kr
Varför påverkar de höga priserna på el elnätsavgiften?
Med hur mycket höjer ni era avgifter för 2023?
Prislista Elnät Privat 2016
Fastighetsägaren svarar för kanalisation/öppen schakt för serviskabel inom egen fastighet.
2.  Med lägenhet avses abonnemang i flerbostadshus med minst tre lägenhetsabonnemang samt minst ett abonnemang av annan kategori för fastighetens allmänna behov på samma servis. Max mätarsäkring 16 A vid trefasleverans eller 25 A vid enfasleverans. Dvs. kedjehus, radhus eller liknande sammanbyggda hus omfattas normalt inte.
154
hittar du även information om den aktuella utryckningskostnad du kan komma att debiteras om ett anmält fel visar sig bero på brister i din egen elanläggning.
Förutom anslutningsavgift betalas under anslutningstiden nätavgift samt för den energi som förbrukas. Nätavgift samt förbrukad energi faktureras separat enligt ordinarie taxa.
22
Vad innebär höjningen för mig som kund?
Avgift/ersättning
För serviskablar till villor med servissäkring 16-25 A ingår servisröret i anslutningsavgiften.
Vem beslutar om elnätsföretagens intäktsram?
Fast avgift uttag kr/månad
Fast avgift inmatning kr/månad
Vid inflyttning debiteras flyttavgift med 312,50 kr. Gäller ej vid nyanslutning.
1200-1800 m
1. Särskilt abonnemang för förbrukning till anläggningen ska finnas.
Prislista för Barkarö, Enhagen-Ekbacken, Gångholmen och Tidö-Lindö med närliggande områden.
Prislista Elnät Privat 2015
Prislista elnät privat 2022
Varför höjer Mälarenergi Elnät sina avgifter och vad används pengarna till?
Inmatningsersättning låglasttid1 öre/kWh
till kunden. Kunden ska signera avtalet.
Flera elnätsföretag aviserar prishöjningar – även Mälarenergi Elnät. De höga elpriserna i Europa påverkar även kostnaderna för överföring av el. Inför 2023 tvingas därför flera elnätsföretag avisera prishöjningar som är större än normalt. För Mälarenergi Elnäts del landar höjningen på 14 procent, vilket innebär cirka 22 kronor mer i månaden för en lägenhetsinnehavare.
169 125 + 800 kr/m
Höjning kr/månad
Lägenhet
32,75
649 125 + 486 kr/m
48 375 + 328 kr/m
48
Fullständiga villkor, säkerhetskrav och förutsättningar som gäller för Tillfälliga anläggningar-Byggkraft samt vad som ingår i priset framgår av
16-25 A
48 375 kr
Dokument om elnät och elpriser
Vid höjning av servissäkring utgår en kompletterande anslutningsavgift som är skillnaden mellan grundavgiften för befintlig servissäkring och avgiften för den begärda servissäkringshöjningen. Vid höjning av servissäkring utgår en kompletterande anslutningsavgift som är skillnaden mellan grundavgiften för befintlig servissäkring och avgiften för den begärda servissäkringshöjningen. Grundavgiften 1 025 kr/kVA debiteras kunden vid ökning av installerad betald anslutningseffekt.
Nuvarande marknadsläge på elbörsen gör därmed att elnätsföretagen får ännu högre kostnader på grund av nätförlusterna där den totala kostnaden för förlusterna i slutändan betalas av slutkunderna, det vill säga du som använder elnätet.
FAQ - Priser Elnätet
2 000
2. Med höglasttid avses måndag-fredag klockan 06-22 enligt svensk normaltid under månaderna november-mars. Övrig tid är låglasttid.
Med anslutningspunkt avses plats i nätet som är förberett och dimensionerat för anslutning av anläggning till befintligt nät.
Vad ingår i elnätsavgiften?
(2)
När elen du använder transporteras till dig genom elnätet försvinner det alltid en viss mängd i värme. Det kallas för nätförlust och denna nätförlust behöver elnätsföretagen köpa in på elbörsen till rådande spotpris, precis som vilken kund som helst. Det här innebär att börsens elpriser får påverkan även på elnätspriset. Dessutom uppstår kostnader för nätförluster i överliggande nät, dvs Svenska kraftnäts stamnät och regionnäten. Dessa kostnader adderas till lokalnätets egna kostnader för nätförluster och hamnar slutligen på kundernas fakturor.
38 125 + 328 kr/m
Mälarenergi Elnät AB kommer så snart kundens valda elföretag skickat in en föranmälan om byggkraft att skicka ett
120
600-1200 m
688 075 + 486 kr/m
Prislista Elnät privat 2018


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/andra-huvudsakring-hemma/
Att säkra upp huset
Här kan du se våra avgifter för de olika säkringarna
För att ändra huvudsäkringen så anlitar du en elinstallatör, som i sin tur anmäler till oss på Mälarenergi. Men tänk på att en högre huvudsäkring innebär en högre avgift.
Säkra ner huset
Du hittar information om vilken säkring du har idag på Mitt Mälarenergi under ditt Elnätsavtal samt på din faktura.
Mer om säkringsabonnemang
Säkra upp ditt hus för elbilsladdning
Vill du höja din huvudsäkring? Inga problem, du kontaktar valfri elinstallatör som utför ändringen åt dig och de meddelar sedan oss när uppsäkrningen är genomförd. Du själv behöver alltså inte kontakta Mälarenergi när du ändrar huvudsäkring, men tänk på att det medför en ökad avgift från oss.
Ändra huvudsäkring hemma | Mälarenergi
Har du en högre säkring än vad du behöver kan du säkra ner ditt hus för att inte betala för en säkring som du inte är i behov av. Du behöver då ta kontakt med en behörig elinstallatör som hjälper dig att kontrollera vilka möjligheter du har och hjälper dig att säkra ner huset. När nedsäkringen sedan är klar så ska elinstallatören anmäla ändringen till oss. Om du säkrar ned ditt hus kommer du att sänka din avgift hos oss.
Osäker på vad du har för säkring idag?
Här kan du se ditt elnätsavtal (Mitt Mälarenergi)
Ändra huvudsäkring hemma


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/sakringsabonnemang-for-dig-med-elbil/
Beroende på vilken storlek på huvudsäkring du har idag så kan du behöva säkra upp huset om du vill kunna ladda på maximal hastighet. Gör du en uppsäkring och är kund hos oss på Mälarenergi ökar din avgift för ditt säkringsabonnemang.
Även om det går att ladda din elbil direkt i ett eluttag är det inget du bör göra. De vanliga eluttagen är inte utformade för att klara en hög belastning under lång tid. En hög belastning under lång tid kan leda till överhettning och tillslut även brandfara. En överbelastning kan även göra att tiden det tar att ladda din elbil blir oförutsägbar.
Priser för elnät
Ladda inte din elbil i eluttaget
Läs mer om våra priser för säkringsabonnemang
Att installera en laddbox är det säkraste sättet att ladda din elbil på hemma. Med laddboxen kan du ladda med högre effekt, alltså snabbare än genom ett vanligt uttag. Det är även säkrare än att ladd ur ett vanligt uttag då den kommunicerar eventuella fel och slutar ladda när batteriet är fullt. Därmed blir det möjligt för dig att utnyttja fordonets hela laddkapacitet.
Säkra upp huset för elbilsladdning
Tips för ett elsäkert hem
Säkra upp huset för elbilsladdning | Mälarenergi
Se över ditt säkringsabonnemang
Om du ska installera en laddbox för elbilsladdning kan det vara bra att se över ditt säkringsabonnemang. Säkringsabonnemang är det du betalar för den huvudsäkring du har i ditt hus. En villa har vanligtvis en säkring mellan 16A-25 Ampere (A) och de flesta laddboxar för hemmet kräver att du har minst 16A huvudsäkring. Men det finns även de som kräver högre så kolla därför upp vad som gäller för din laddbox.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/tips-for-ett-sakrare-hem/
8. Använd petskyddade eluttag
11 tips för ett säkrare hem | Mälarenergi
7. Elsäkra för de minsta
Plocka undan handmixern, dra sladden ur kaffebryggaren och brödrosten när du inte ska använda dem. Använd spisens skyddsutrustning som spislås, tippskydd och spärr på ugnsluckan. Tänk efter vilka elektriska apparater som kan vara lockande för barnen och placera dem därefter. Se även till att inte husdjuren kommer åt att gnaga på sladdar.
Lösa sladdar kan lättare skadas eller bli leksaker. Fäst dem mot väggar eller sockellister, eller låt montera fler vägguttag.
När du inreder barnets rum, undvik lampor som ser ut som leksaker. Det gäller även så kallade nattlampor som sitter direkt i eluttaget. Lampor som ser ut som sagofigurer eller djur bör stå så att barnet inte når dem.
10. Lämna aldrig lösa sladdar i vägguttaget
Sladdar som ringlar över golvet kan bli oemotståndliga men farliga leksaker. Om isoleringen runt sladden skadas, till exempel genom att barn klipper i den eller att ett husdjur gnager på den, förvandlas sladden snabbt från leksak till dödsfälla. En sladd som delvis slitits loss ur en stickpropp eller apparat är också farlig. Ett sätt att undvika lösa, långa sladdar är att låta en elektriker installera fler vägguttag eller att placera sladden i kabelkanaler efter väggen.
Tänk på att din tv måste ha tillräcklig ventilation så att den inte överhettas.
3. Täck inte för tv:n
2. Lämna inte mobilladdaren i uttaget
El varken syns, hörs eller luktar. Det gör också att våra sinnen har svårt att upptäcka om elen är på villovägar. Därför måste vi vara försiktiga och ha säkerhetsmarginaler så kan vi undvika många utav de vanligaste elolyckorna i hemmet.
1. Välj CE-märkta produkter
Eluttagen ska ha inbyggda petskydd eller förses med täckplattor. Tänk på att även skydda grenuttag och förlängningssladdar.
Så gör du för att elsäkra ditt hem:
Elektriska häcksaxar och borrmaskiner har sällan fuktskydd. Undvik därför att jobba barfota och använd dem bara när det är torrt ute. Om du inte har en fast installerad jordfelsbrytare kan du använda en portabel mellan uttag och apparat. Använd aldrig produkter som är avsedda för inomhusbruk utomhus. Om du till exempel använder dammsugaren utomhus för att städa bilen eller har en brödrost på altanen, så kan det bli farligt om apparaterna utsätts för fukt och dagg.
Kvarlämnade sladdar blir lätt farliga föremål för ett barns nyfikenhet. Det gäller även motorvärmarsladden som i stället för att hänga kvar i uttaget bör förvaras i bilen.
4. Undvik sladdhärvor
9. Undvik lösa eller skadade sladdar
Gör det till en vana att alltid dra ur sladden till mobilladdare och adaptrar. Kvarlämnade sladdar drar dels ström i onödan och kan dels ge stötar eller orsaka brand.
5. Installera jordfelsbrytare
11 tips för ett säkrare hem
Jordfelsbrytaren upptäcker och bryter snabbt strömmen om det uppstår ett fel. I nyare hus finns en fast installerad jordfelsbrytare vid elcentralen. Om du bor i ett äldre hus bör du låta installera en jordfelsbrytare som extra skydd.
11. Undvik lampor som ser ut som leksaker
Köp enbart produkter med CE-märkning. CE-märket innebär att varan uppfyller de säkerhetskrav som finns och hjälper dig på så sätt att välja tillförlitliga produkter. Om du till exempel gjort loppisfynd bör du låta en fackman kolla att produkten fungerar felfritt innan du använder den.
6. Var försiktig med elektriska verktyg ute


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/hur-fungerar-elmarknaden/
Ökad elkostnad utifrån årsförbrukning i kronor per månad
Årsförbrukning 2 MWh
3,82
i din elkostnad. Avgiften är lagstiftad bidrar till att elproducenter i allt större utsträckning väljer att satsa på förnybara energikällor.
Energimarknadsinspektionens webbsida
Avtalets utgång
Vill du veta mer om de fyra elområdena? Läs mer på
35,17
Visste du att all el går in i ett gemensamt elnät och sedan distribueras ut över hela landet? Ditt elnätsföretag kan du aldrig välja, utan du blir kund till det elnätsföretag som äger elnätet där du bor. Vilket elhandelsföretaget du vill ha ett elavtal hos kan du däremot välja fritt. Prissättningen på elmarknaden baseras på den fysiska elbörsen Nord Pool och den finansiella elbörsen Nasdaq.
Den 21 oktober 2016 beslutade riksdagen att höja kvotplikten för elcertifikat för att uppnå det nya målet gällande förnybar elproduktion. Beslutet innebär att du som kund måste köpa fler elcertifikat för den el du använder. Alla avtal med fast och mixat elpris tecknade innan den 21 oktober 2015, och som gäller 2016 och framåt, har för låg elcertifikatsavgift och kommer därför justeras med en höjning per använd kilowattimme (kWh).
2,11 öre/kWh
32,5 öre/kWh exklusive moms (40,63 öre/kWh inklusive moms) för de flesta kunder i Sverige.
Skattesatser på el från 1 januari 2017 till 30 juni 2017
2,21 öre/kWh
2,01 öre/kWh
Enkelt sagt är din elkostnad uppdelad i tre olika delar: elen, elnätet och skatter. Här nedan kommer vi att reda ut vad du själv kan påverka i ditt elpris men också vem som reglerar vissa kostnader i ditt elpris.
I tabellen här nedanför redogörs höjningen utifrån när elavtalet löper ut i öre per kilowattimme. Observera att höjningen endast gäller Fastpris- och Mixprisavtal ingångna före 21 oktober 2015.
Hur sätts elpriset?
Varje år gör regeringen en indexomräkning av energiskatten på el och för 2018 är energiskatten beslutad att vara 41,38 öre/kWh inklusive moms (33,1 öre/kWh exklusive moms). Har du skatteavdrag som boende i vissa kommuner i norra Sverige blir din energiskatt 29,38 öre/kWh inklusive moms (23,5 öre/kWh exklusive moms).
38,33
Samtliga kommuner i Norrbottens län, Västerbottens län, Jämtlands län samt i Örnsköldsvik, Sollefteå, Ånge, Ljusdal, Torsby, Malung, Mora, Orsa och Ävldalen har reducerad energiskatt. Den reducerade energiskatten gäller för konsumenter och företag inom tjänstesektorn.
Årsförbrukning 5 MWh
Elnät och elhandel två olika saker
9,21
9,54
3,35
Din energiskatt påverkas av var i landet du bor. Enligt lagen (1994:1776) om skatt på energi, är all elektrisk kraft som förbrukas i Sverige skattepliktig, med några undantag. Varje år ska energiskatten på el räknas om med konsumentprisindex juni till juni och beslutas av Sveriges Riksdag.
Prissättningen på elmarknaden baseras på den fysiska elbörsen Nord Pool och den finansiella elbörsen Nasdaq. Om tillgången är dålig – till exempel om vattenkraftverken har för lite vatten i magasinen eller när kärnkraftverken inte kan producera för fullt – går spotpriset omedelbart upp. Eftersom vår nordiska elmarknad är så nära sammankopplad med Europas elmarknader, påverkas elpriset även av vad som händer där.
Den 1 juli 2017 höjdes energiskatten på ek med 3 öre per kWh till 32,5 öre per kWh exklusive moms efter Riksdagens beslut. Även den lägre energiskatten, glesbygdskatten, på el i vissa kommuner i norra Sverige höjs även den med 3 öre per kWh till 22,9 öre per kWh exklusive moms. Rätt till glesbygdsskatten har konsumenter och företag inom tjänstesektorn i lågskattekommunerna.
19,9 öre/kWh exklusive (24,88 öre/kWh inklusive moms) för konsumenter och näringsidkare inom tjänstesektorn i lågskattekommunerna.
29,5 öre/kWh exklusive moms (36,88 öre/kWh inklusive moms) för de flesta kunder i Sverige.
8,79
Priserna är inklusive moms.
Vad är skillnaden på elnät och elhandel?
3,68
Vill du se vad ditt elpris är? Klicka in dig på vår digitala tjänst
Du kan välja elhandelsföretag
Vad är skillnaden på elhandel och elnät | Mälarenergi
Indexomräkning av energiskatt på el från 1 januari 2018
3,52
. Sverige och Norge fick därmed en gemensam fri marknad som de övriga nordiska länderna (förutom Island) senare har anslutit sig till. Tack vare denna avreglering kan du som kund idag välja själv vilket elhandelsföretag du vill köpa din el från.
Läs mer om vilka faktorer som påverkar elpriset här!
Aktuella skattesatser på el från 1 juli 2017
Årsförbrukning 20 MWh
Inom Mälarenergikoncernen ingår både elhandel och elnätsbolag. Men även om man bor i vårt nätområde är det fritt för dig att välja elhandlare. Övervakningsplanen beskriver hur vi agerar neutralt, objektivt och ickediskriminerande gentemot övriga aktörer på elmarknaden.
Energimarkandsinspektionen
Om Övervakningsplanen
Hos oss på Mälarenergi ingår avgiften för
Ditt elpris styrs i huvudsak av tre saker; tillgång, efterfågan och elnätets kapacitet. Tillgång och efterfrågan hör dels ihop med vilket pris elen har på elbörsen men även hur stor efterfrågan på el det är i ditt elnätsområde. I södra Sverige produceras det mindre el än vad som förbrukas, vilket gör att elpriset sannolikt kommer att bli dyrare för de som bor eller har företag där. I norra Sverige är det tvärtom, där produceras mer el än vad som förbrukas, och därmed ser man att elhandelspriset sannolikt kommer att bli lägre än i övriga Sverige.
2,29 öre/kWh
Fortfarande monopol på elnätet
Höjd kvotplikt från 2016
2,30 öre/kWh
33,50
9,58
Hur påverkas ditt elpris?
som ser till att de inte blir oskäligt höga.
8,38
Ökning av elcertifikatavgiften per använd kilowattimme
3,83
Elcertifikat ingår i elpriset
38,17
I Sverige kan du som kund välja fritt vilket elhandelsföretag du vill ha elavtal hos. Men så har det inte alltid varit. 1996 avreglerades den svenska elmarknaden och samma år blev svenska staten delägare i den norska elbörsen
36,83
Höjd energiskatt på el från 1 juli 2017
22,9 öre/kWh exklusive (28,63 öre/kWh inklusive moms) för konsumenter och näringsidkare inom tjänstesektorn i lågskattekommunerna.
Monopolet på elnätet, det vill säga ledningarna och kablarna som leder elen hem till dig, finns fortfarande kvar. Idag ägs elnätet i Sverige av olika elnätsföretag. Det innebär att det är olika elnätsleverantörer på olika platser i landet. Det kan dock bara var en elnätsleverantör inom ett visst geografisk område. Elnätsägaren bestämmer även själv över sina elnätspriser. Priserna är dock övervakade av


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/om-elavtal-och-elhandel/hur-fungerar-elmarknaden/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/vatten/kvalitetskontroller/
Det finns inga belägg för att klor i så låga doser som vi har i kranvattnet skulle kunna påverka hälsan på något negativt sätt. Både
Miljö- och Hälsoskyddsförvaltningen
Mälarenergi, 021-39 50 00
Vattenkvaliteten i de vattenprover som tas i vårt ledningsnät bedöms efter
Allt vatten testas
Världshälsoorganisationen (WHO)
Neutralisera klor med askorbinsyra
Hög kvalitet på dricksvatten i Västerås | Mälarenergi
. Alla prover skickas därefter till ett ackrediterat laboratorium som analyserar och bedömer vattnets kvalitet utifrån de gränsvärden som finns enligt gällande lagstiftning. Det laboratorium vi anlitar är ackrediterat av SWEDAC enligt SS-EN ISO/IEC 17025. Ett dricksvatten kan enligt lagtexten bedömas som tjänligt, tjänligt med anmärkning respektive otjänligt.
Så här doserar du askorbinsyra:
I ett glas vatten tillsätts några kristaller askorbinsyra.
Vattenskyddsföreskrifter
Vid vattenverken är klorhalten 0,17 mg/l (total mängd klor). Klorhalten klingar snabbt av ute i ledningsnätet. Det innebär att när vattnet kommer till dig har du en klorhalt på 0,10-0,15 mg/l, beroende på hur långt från vattenverket du bor och hur snabbt vattnet omsätts i ledningsnätet. Om ditt vatten luktar klor kan det bero på förhöjda halter av ammonium och humus, även vid normal klorhalt. Gränsvärdet ”tjänligt med anmärkning” för klorhalt hos användare är 0,40 mg/l.
Vid frågor kring vattenprovtagning och bedömning av dricksvattenkvaliteten kontakta:
Klor i vattnet
anser att fördelarna med att klorera dricksvatten överväger nackdelarna. En del människor är dock överkänsliga mot klor i vatten. Men som tur är finns det ett enkelt sätt att få bort kloret. Genom att tillsätta askorbinsyra i vattnet så avkloreras det omedelbart. Askorbinsyra är en typ av C-vitamin och finns att köpa som pulver på apotek eller i livsmedelsaffären.
Miljö- och hälsoskyddsförvaltningen, 021- 39 00 00
Högsta kvalitet på dricksvattnet
. Vi har dessutom ett utökat provtagningsprogram för att kontrollera olika oönskade ämnen, däribland PFAS och algtoxiner.
Vid fel på vattnet, ring felanmälan, 021-18 19 00
Dricksvatten är ett livsmedel och lyder därmed under Livsmedelsverkets lagar och regler vad gäller kontroll av vattnets kvalitet. Även om Västerås idag har ett mycket bra dricksvatten så jobbar vi ständigt på att förbättra alla processer som omger tillverkningen av vårt dricksvatten.
Livsmedelsverkets föreskrifter om dricksvatten (SLVFS 2001:30)
I ett badkar med vatten hälls ungefär 1/4 kryddmått askorbinsyra.
Livsmedelsverket
Vi genomför provtagning på vatten efter ett fastställt provtagningsprogram som är godkänt av
I en liter vatten läggs så många kristaller att det motsvarar ungefär en kubikmillimeter (lite askorbinsyra på toppen av en knivsudd).


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/sponsring/
Bli samhällsbyggare
Biologisk mångfald
Krafttag mot mobbning och kränkningar
Föreningar, grupper eller företag vars värden förknippas med diskriminering
öka den sociala hållbarheten där mobbning och
Våra sponsrade lag
Skiljebo SK
Läs mer om:
Vad vi väljer att sponsra varierar över tiden. Det ska följa våra riktlinjer och stärka vår verksamhet.
Just nu ser vi över vår sponsringsstrategi och kan därför inte ta in några nya förfrågningar. Vi ber er återkomma!
Organisationer som enbart inriktar sig på välgörenhet, eftersom detta ej är att betrakta som sponsring
Handboll är en stor sport bland ungdomarna i Västerås. Vi tycker att VästeråsIrsta HF ställningstagande i frågor som utbildning av spelare, värderingar, nivåanpassad idrott, alkohol och droger, är viktigt för ungdomarna att lära sig. Vi stödjer deras verksamhet eftersom vi når ut till många och kan bidra till en sund, sportslig inställning.
Mälarenergi undviker att sponsra:
Golfklubbar
Hockey är stort i vårt närområde. Många av våra företagskunder är väldigt hockeyintresserade. Därför samarbetar vi numera mest runt en mycket populär träff med några av våra viktigaste kunder som bjuds in till en spännande match, både på isen och med våra stadsnätssäljare.
Mälarenergi Stadslopp arrangerade av Västerås Friidrott första gången 2009. Motionsloppet är uppdelat i två distanser, en kortare om 5 km och en längre på 10 km. Genom Mälarenergi Stadslopp ges deltagarna möjlighet att utifrån egna förutsättningar löpa i centrala delarna av Västerås. Redan första året blev motionsloppet en folkfest för såväl deltagare som åskådare. Mälarenergi Stadslopp bidrar även ekonomiskt till att utveckla friidrotten i Västerås, något som gynnar såväl elitutövare som motionärer.
Samhälle, kultur och idrott ─ Mälarenergi | Mälarenergi
Mälarenergis sponsring ska:
Mer om Mälarenergi cup
Tillsammans med VIK Hockey hjälps vi åt att
VSK-bandy
Vara allsidig när det gäller vår geografiska marknad och våra kundgrupper
Aktiviteter som kan skada vår miljö
Stödja Mälarenergis affärsverksamhet direkt eller indirekt
Ett årligt och mycket uppskattat evenemang där vi bl.a. har öppet hus i kraftstationen Turbinhuset vid Svartån. Turbinhuset byggdes 1891 och är Västerås äldsta vattenkraftstation som fortfarande är i drift. Kraftstationen var också den avgörande anledningen till att Asea (ABB) hamnade just i Västerås.
Hockeyn i Arboga är en viktig del av det lokala idrottslivet. Vi är med på både kund- och personalaktiviteter här. Dessutom sponsrar vi sommarskolan där ungdomarna får varsin vattenflaska av oss.
Våra arrangemang
VIK-Hockey
Västerås förknippas mycket med bandy och många av våra företagskunder är också väldigt bandyintresserade. Vi arrangerar årligen en träff där vi är med och får träffa klubbens sponsorer och på så sätt skapa en bra relation till våra företagskunder.
Mälarenergi är idag ett starkt varumärke. En bidragande orsak till detta är bland annat vår medvetna och konsekventa satsning på sponsring. Från att tidigare ha inriktat vår sponsring på framför allt idrott, inriktar vi oss nu mer på samhällssponsring. Vi månar om att sprida våra sponsringssatsningar geografiskt inom vårt område och vill medverka till att inspirera lokala företag och boende att engagera sig i evenemang och aktiviteter.
Västerås konserthus
Bidra till att stärka varumärket och skapa en positiv bild av Mälarenergi
kränkningar är ett stort problem.
VSK-Bandy
Politiska eller religiösa organisationer
Idrott
Frösåkers GK
Innebära tydliga motprestationer
Golf är perfekt för att bygga affärsrelationer och samarbetet med klubbarna handlar om att vi vill exponera oss gentemot företagarna i närområdet. Vi samarbetar med fyra golfklubbar, Köpings GK, Surahammar GK, Västerås GK och Frösåkers GK.
Läs mer på teammalarenergi.se
Team Mälarenergi BTK
VästeråsIrsta handboll
För oss är det viktigt att människorna i vårt samhälle mår bra och får en chans att utvecklas. Därför sponsrar vi en rad olika företeelser som täcker in samhälle, kultur och idrott. Vi har också nära samarbeten med regionens skolor och tar ofta emot studiebesök till våra anläggningar.
Tillsammans utvecklar vi det samhälle vi alla delar
Mälarenergi NightRun
Aktiviteter som kan uppfattas som oetiska
Västerås Konserthus
VIK-hockey
Regerande svenska mästarinnorna Köpings Bordtennisklubb - Team Mälarenergi BTK, är ett mycket framgångsrikt damlag som vi stöttat på vägen mot 2009 års SM-guld. Förutom elitlaget har klubben en mycket fin ungdomsverksamhet och i Köping finns landets enda bordtennisgymnasium. Dessutom har Köping en pingisarena dit vi bjuder in kunder för att titta på bordtennis i toppklass.
Bygga på långsiktiga samarbeten under avtalsenliga former
Det vackra konserthuset hade närmare 100 000 besökare senaste året. Som partner får vi tillgång till exponering och biljetter till arrangemang som vi dels lottar ut till våra kunder och dels använder för riktade kundaktiviteter.
Mälarenergi är precis som bin – samhällsbyggare! Vi vet att bin är livsviktiga för vår livsmedelsförsörjning. Därför har vi nu startat projektet – Bli samhällsbyggare! tillsammans med Västerås Biodlarförening, Rotary och Naturskolan Asköviken.
MälarenergiCup arrangeras av Västerås Innebandy under tre dagar i april. Redan första året (2009) visade det sig att cupen är en av Sveriges största innebandyturneringar. Huvudarena är ABB Arena Syd och de flesta hallarna ligger i anslutning till Rocklunda området i Västerås. I den region där Mälarenergi verkar är innebandyintresset stort. Vi är stolta över att vara huvudsponsor och kunna erbjuda såväl spelare, ledare som familjer en storturnering på en central plats i Mälardalen.
Arboga hockey
Riktlinjer för sponsring
För att uppmuntra en hälsosam livsstil för alla har Mälarenergi tillsammans med lokala idrottsföreningar skapat de egna arrangemangen Mälarenergi Stadslopp, MälarenergiCup Innebandy och Mälarenergi Night Run.
MälarenergiCup Innebandy
Kultur
Bidra till ett bekvämt liv och en bra livsmiljö i Mälardalen
Köpings GK
Månen och stjärnorna får hjälp av pannlampor och eldar att lysa upp din löpväg. Loppet bjuder på två sträckor, med dam- och herrklasser, lång (13 km) och kort (5 km). Underlaget blir mestadels grusväg, med en avslutning på asfalt. Löparna transporteras med buss till starten i Surahammar och alla tar sig med egen kraft till målet i Skultuna.
Mälarenergi NightRun anordnas av Västerås SOK och Surahammars SOK.
Mälarenergi Stadslopp
Kulturnatten
Skiljebo SK är Västmanlands största ungdomsförening med över 50 lag i seriespel och en väl fungerande ungdomsverksamhet med både bredd och topp. Skiljebo SK anordnar varje år en av Sveriges största fotbollscuper, Aroscupen, där ungdomslag från när och fjärran får möjlighet att träffas och tävla. Genom vår sponsring av föreningen når vi såväl våra lokala kunder i Västerås som alla ”fotbollsföräldrar” som varje år besöker Aroscupen.
VästeråsIrsta-Handboll
Samhälle


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/sponsring/malarenergi-cup-innebandy/
Det finns många andra bra cuper och tävlingar, därför valde vi att göra Mälarenergi Cup till Sveriges roligaste innebandy-cup. Det betyder att det är gemenskapen och att få en kul upplevelse tillsammans som är viktigast. Därför finns också en hel del arrangemang och aktiviteter kring cupen som inte är direkt kopplade till tävlingen.
Västerås innebandy (VIB)
kunde Mälarenergi stötta ett riktigt stort idrottsevenemang för ungdomar. Förutom att det är bra för våra ungdomar så är det även bra för folkhälsan på sikt och för Västerås som stad. Ett sammanhang som Mälarenergi gärna förknippas med.
Sveriges roligaste innebandy-cup
Mälarenergi är en av initiativtagarna till Sveriges roligaste innebandy-cup, Mälarenergi Cup, som arrangeras tillsammans med
. I år bjuder vi in lag från hela Sverige till ett par intensiva dagar i Västerås, 8-11 april.
Ständigt fler lag
Sedan 2009, första året då Mälarenergi Cup gick av stapeln, har utvecklingen gått stadigt framåt. Antalet deltagande lag ökar år för år och nya idéer sätts i verket som förbättrar kringarrangemangen och servicen till deltagarna. Idag är nästan hela Västerås inblandat på något sätt och ju fler som blir delaktiga desto bättre tycker arrangören och huvudsponsorn.
Mälarenergi cup innebandy västerås | Mälarenergi
VIB
Allt om Mälarenergi Cup och anmälan till cupen
Bakgrunden till Mälarenergi Cup är att vi, inom ramarna för vår sponsring, vill stötta och utveckla ungdomsidrotten i regionen. Genom samarbetet med
Vi vill stötta idrott för ungdomar


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/dagvatten/vatmarker/dagvatten-logarangen/
Projektet är en del av EU:s
Bild: Avrinningsområdet. Dagvattnet från detta område kommer nu renas i anläggningen innan det når Mälaren
Bygga en oljeläns som fångar olja och ytligt skräp innan vattnet rinner in i diket och vidare till den västra dammen.
Installera skärmgardiner i den västra dammen så att vattnet får en längre väg att rinna innan det når Mälaren. På så sätt kommer mer föroreningar hinna sjunka till botten innan vattnet slutligen når Mälaren.
Leda dagvatten från en befintlig dagvattenledning in i den östra dammen.
Genom att bygga om diket och de två dammarna som finns nedanför Lögarängsbadet intill Mälaren kommer vi kunna rena dagvatten som kommer från en del av centrala Västerås och på så sätt bidra till ett renare vatten i Mälaren.
Rensa diket och anlägga tre grundzoner för att skapa extra rening. Föroreningarna fastläggs på växterna i diket.
Lögarängens dagvattenanläggning | Mälarenergi
Dagvatten är regn- och smältvatten som avleds på marken.
Stänga den östra dammens utlopp under bron till Mälaren med en skärmgardin.
Life IP Rich Waters
som är med och finansierar projektet.
För att rena dagvattnet kommer vi:


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/elmatarbyte/faq-elmatarbytet/
Det sitter ett kretskort under min befintliga mätare, får den nya mätaren plats då?
eller så kan du ringa direkt till vår underleverantör som utför mätarbytet, HM Power,
vår kundservice.
Jag har fått foldern, när kommer ni till mig?
25 cm hög, 17 cm bred och 9 cm djup
Måste jag vara hemma?
Varför kan jag inte längre se min mätarställning på min faktura?
När får jag ny mätare?
Om jag har ett eget lås på anläggningen?
här på hemsidan. När det är dags för ditt mätarbyte kontaktas du per post 1-2 veckor innan mätarbytet med närmare information.
Är det något som är annorlunda efter mätarbytet?
Du ser det i statistiken på Mitt Mälarenergi eller på fakturan. Detta kan visa sig genom att staplarna för den föregående månaden saknas på efterföljande faktura.
Vi kommer inte vara hemma när ni byter vår mätare som sitter utomhus, men våra barn kan vara hemma.
Du kan se den
Ett normalt mätarbyte tar ca 30 minuter. Strömmen kommer vara bruten cirka 10-15 minuter vid ett elmätarbyte.
Kretskortet tillhör den gamla mätaren och kommer att monteras ned när vi ska montera den nya elmätaren.
Vi kommer endast ha möjlighet att göra mätarbyten, och har tyvärr inte möjlighet att utföra några mätplatsflyttar eller mätarskåpsbyten.
Om du behöver flytta en mätarplats måste du själv kontakta en behörig elinstallatör. Sedan kommer denna att registrera behov mot oss i våra system så att allt hanteras korrekt med flytten eller bytet av elmätarskåpet.
Vad är det ni menar med måtten?
Om mätaren sitter tillgänglig på utsidan behöver du inte vara hemma. Om montören på något sätt behöver din hjälp för att komma åt mätaren kontaktar vi dig med föreslagen tid.
Hur lång tid tar bytet?
planerade tidsplanen
Kan ni även byta plats på min elmätare?
Kan ni ändra säkring på min anläggning när ni byter mätaren?
Nej, vi har inte rätt att utföra några upp- eller nedsäkringar i samband med mätarbytet. För att göra detta måste en auktoriserad elektriker kontaktas.
När information kommer om vilken tidpunkt mätarbytet kommer ske, är det är viktigt att alla i familjen informeras.
Har du frågor kring din tidsbokning eller vill ändra den?
Efter elmätarbytet kan det bli ett glapp i redovisningen över din förbrukning.
Frågor och svar om bytet av din elmätare
Om du har en elmätare som är timavläst kan du inte längre se din mätarställning på din faktura. Du kan istället se dina timvärden på
Här har vi smalat de vanligaste frågorna kring bytet av elmätare. Hittar du inte svaret på din fråga? Då är du välkommen att kontakta
Du kommer att få mer detaljerad information om när vi kommer ca 1-2 veckor innan vi kommer och byter din mätare.
Sitter det hänglås på mätarskåpet rekommenderar vi dig att ta bort det, annars kommer det att klippas upp och ersättas med ett nytt lås som vi lämnar nyckel till i er brevlåda.
Du kan antingen ändra din tid själv direkt på
021-40 34 96
Frågor och svar om bytet av din elmätare | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//minasidor/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/produkter-och-tjanster/
Hållbar, trygg och enkel värme
Ansluta din fastighet till fjärrvärmenätet.
Att ladda din elbil med laddbox är både snabbare och säkrare än med ett vanligt eluttag. Vi har lång erfarenhet och kan hjälpa dig med både inköp och installation av elbilsladdare.Genom vårt samarbete med
. Självklart kan du välja mellan el från
poolpaket
Elavtal med Mälarenergi
Surfa snabbt med fiber.
Ansluta dig till kommunalt vatten och avlopp.
– en publik infrastruktur i regionen för elbilar och laddhybrider.
från Mälarenergi och
fast och rörligt pris
Produktbladet som pdf
Värma upp din pool med fjärrvärme.
pålitlig och ger dig tid över till annat
. Det innebär att du kan lita på att vi är öppna, transparenta och pålitliga. Vi hjälper dig alltid att välja den avtalsform som passar dig bäst.
certifikatet Schysst elhandel
Som privatperson behöver du vara ansluten till elnätet för att kunna få el till din bostad. Vi genomför anslutningar till elnätet och ser till att elen tryggt och säkert kommer fram till din bostad.
Vi på Mälarenergi utvecklar och bryr oss om det samhälle vi lever i – varje dag, året om. Det har vi gjort i mer än 150 år och det kommer vi att fortsätta göra. Med hållbara produkter och tjänster bidrar vi till att minska klimatpåverkan.
Våra produkter och tjänster | Mälarenergi
En fiberanslutning höjer både värdet på din bostad och ger dig möjlighet att skapa ett smart uppkopplat hem där du surfar med ljusets hastighet. På fibra.se kan du enkelt se om din fastighet redan har fiber eller om du kan få fiber installerat!
Ladda ner Mälarenergis produktblad för privatpersoner
serviceavtal Smart
hållbara energikällor som sol, vind och vatten
Ansluta dig till elnätet.
Ladda din elbil snabbt och säkert.
Vad kan vi hjälpa dig med? Vill du:
Vi är en schysst elhandlare och innehar
till fjärrvärme förutsatt att det finns ledningar i närheten. Behöver din fjärrvärmecentral bytas ut eller repareras hjälper vi även till med det.
kan du även värma upp din pool med fjärrvärme! Smart va?
Surfa snabbt med fiber
modern fjärrvärmeväxlare
gör vi det även möjligt för fler att äga elbil med publika laddplatser utomhus och i parkeringshus. Tillsammans med andra samarbetspartners har vi också byggt upp
Ansluta till elnätet
Teckna ett schysst elavtal med förnybar el.
kan du enkelt styra och övervaka din värme i mobilen. Om något fel skulle uppstå går ett automatiskt larm både till dig och till våra drifttekniker som kommer och avhjälper felet.
Välj schysst förnybar el
ansluter din bostad
Ladda din bil snabbt och säkert
Våra produkter och tjänster
Laddregion Mälardalen
Laddboxar för elbil
Vi erbjuder många olika typer av elavtal, till
Mälarenergi ansvarar för att ansluta din fastighet till vatten och avlopp inom vårt verksamhetsområde. På landsbygden kan det vara möjligt att ansluta sig via ett avtal.
Till fibra.se
Byta ut eller reparera din fjärrvärmeväxlare.
Fjärrvärme ger oss möjlighet att ta tillvara på resurser som annars skulle gått till spillo. Fjärrvärmen är inte bara hållbar, den är även
Med en
Och du, med vårt
Genom vårt dotterbolag Fibra erbjuder vi öppen fiber, där du fritt väljer internet, TV, telefoni och andra framtidsäkra bredbandstjänster i stadsnätet.
Vi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/schysst-elhandel/
Energiföretagens webbplatser
Energiföretagen Sverige
Energibranschen har riktlinjer kring tecknande av elavtal. Certifieringen Schysst elhandel ska sträcka sig längre än riktlinjerna och göra det lättare för dig som kund vid valet av elhandelsföretag.
Har en bra och schysst fullmaktshantering.
De påstår att Mälarenergi ska sluta sälja el. Det stämmer aldrig, om det skulle bli sant är vi de första som skulle höra av oss till dig som kund.
Så var uppmärksam och försiktig om någon hör av sig och säger följande:
Vi är så glada över att även 2022 få certifieringen Schysst elhandel av
På Konsumenternas Energimarknadsbyrå kan du läsa mer om elhandelsföretag som fått in många klagomål.
Oseriösa säljmetoder
Det oberoende certifieringsföretaget
Har tydlig och korrekt prisinformation.
Det finns elhandelsföretag som använder sig av oseriösa säljmetoder. Det kan handla om att andra företag påstår att de samarbetar med oss eller säger att vi ska sluta sälja el. Det är såklart svårt att veta vad som stämmer när någon ringer och säger saker - vårt råd är att avsluta samtalet och kontakta oss.
Schysst elhandel för pålitlig elhandel
tagit fram certifieringen. Kriterierna är framtagna av Energiföretagen Sverige och synpunkter har inhämtats från
De påstår att de samarbetar med oss. Vi samarbetar inte med andra elhandelsföretag. Däremot har vi partnerföretag vilka säljer i eget namn, fast de kontaktar inte våra, Mälarenergis kunder.
:s och
Det handlar bland annat om att leva upp till följande:
Schysst elhandel  | Mälarenergi
Se priser och tecka ett schysst elavtal.
. Symbolen är en garanti för en öppen, transparent och pålitlig elhandel.
Schysst elhandel är en certifiering som ska göra dig som kund trygg i ditt val av elavtal. Därför är vi otroligt glada över att vår strävan mot att alltid vara ärliga och öppna mot dig som kund har gett resultat - vi är ett av de få elhandelsföretag som fått certifieringen Schysst elhandel.
Här kan du läsa mer om certifieringen och kriterierna
Schysst elhandel - ett tryggt val med tydliga avtal och villkor
Certifierade med Schysst elhandel
DNV GL ansvarar för årliga revisioner och listan över certifierade företag kommer att publiceras på
Hjälper sina kunder vid klagomål och ger information om deras rättigheter.
DNV GL
Har enkla och korrekta beskrivningar av produkter.
De säger att de har koll på dina uppgifter och vill få dig att logga in med mobilt bank-id. Lägg direkt på telefonen och anmäl händelsen.
Tar särskild hänsyn till utsatta kunder.
har på uppdrag av
Genom certifieringen förbinder vi oss att vara tydliga i avtal och villkor. Vi lovar att aldrig ingå avtal med dem som visar tecken på att inte förstå innebörden av avtalet, alltid upplysa om dina rättigheter, visa hur du går tillväga vid klagomål, samt att alltid ge tydlig och rätt prisinformation.
. Certifieringen innebär flera bra saker för dig som kund, bland annat att det ska vara tydligt vad du köper och vad avtalet med oss betyder.
och oberoende elhandlare.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/malarenergi/
Under 2019 byggs flera faunapassager vid bland annat Turbinbron i Västerås. 2020 invigs
2000- talet började med att det Mälarenergi som vi är idag bildades genom en sammanslagning av Västerås Energi & Vatten AB, HEAB och VMK. Samtidigt som sammanslagningen sker bildas även Mälarenergi Elnät AB och Mälarenergi Stadsnät AB.
Block 3 och Block 4
Fibra
Allt började den tredje april 1861 när Gaslysnings-Aktiebolaget Westerås bildades. Under oktober månad samma år försedde bolaget Västerås med 40 gaslyktor som lyste upp staden. Dessa gaslyktor låg längs Kyrkbacken i Västerås.
Redan 1954 levereardes det fjärrvärme i Västerås. Den första kunden var spannmålstorken på Arosbyggden och värmen producerades i
"Vi skapar förutsättningar för ett bekvämt liv och tillväxt i Mälardalen genom att erbjuda människor hållbar och trygg infraservice dygnets alla timmar."
Ångkraftverket på Kungsängen
vattenverket vid Hässlö
. De fem kommunerna Västerås, Eskilstuna, Strängnäs, Hallstahammar och Arboga går samman och skapar Sveriges största bredbandsnät. Samma år vinner även Västerås pris för
som delas ut till alla förskoleklasser i Mälarenergis VA-område. Under 2018 invigs även
Vi är idag över 700 medarbetare, ägs av Västerås stad och omsätter cirka tre miljarder kronor. Varje år får Västerås stad, och därmed kommuninvånarna, 54 miljoner kronor av Mälarenergis vinst.
2000-2010 - Dagens Mälarenergi
Block 5
Vattenkraftverket Turbinhuset
1800-talet - Hur allt började
i drift med Mälaren som källa till vatten. Vattenverket på Hässlö förser än idag Västeråsarna med friskt dricksvatten.
1900-1950 - Vatten och avlopp
fjärrkyla
Vårt uppdrag
Två år efter att Hässlö vattenverk togs i drift,1908, installerades de första vattenklosetterna i vad som idag är Stadshotellet i Västerås. Under de kommande åren blev det allt vanligare med vattenklosetter hemma men det skulle dröja ända till 1936 innan
Så arbetar vi med hållbarhet
"Alla trivs och utvecklas i ett livskraftigt Mälardalen."
, idag mer känt som Steam Hotel. Behovet av fjärrvärme ökade snabbt och redan 1963 invigdes
I och med samhällets utveckling är det inte längre bara vatten, el och värme med mera som ses viktig infrastruktur, utan även fiber. Visserligen öppnar
, en ny infrastruktur för elbilar. Fågelbackens vattenverk får även en ny UV-ljusanläggning för att säkra vattenkvaliteten. Mälarenergi anlade även sjövattenledning i Mälarfjärden till de västra stadsdelarna av Västerås.
som har världens största avfallspanna som kan ta upp till 60 ton i timmen.
Håll dig uppdaterad på bloggen
Vårt uppdrag är att göra det enkelt för dig att leva hållbart. Vi ser till att infraservicen, våra tjänster och produkter, bidrar till ett hållbart samhälle - för att du ska slippa tänka på det. Genom att alltid vara tillgängliga för våra kunder och tillhandahålla socialt, ekonomiskt och ekologiskt hållbara erbjudanden skapar vi rätt förutsättningar för ett växande näringsliv och samhälle.
batteristationen på Rocklunda
I början av 1900-talet var färskvatten fortfarande en bristvara i centrala Västerås. Men provtagning visade att Badelundaåsen dolde en hittills aldrig sinade vattenresurs under sina sandbäddar. Hösten 1906 togs därmed det nya
Nedslag i Mälarenergis historia
Mälarenergi - 160 år i Västeråsarnas tjänst | Mälarenergi
Svelands godaste kranvatten i Kranvattentävlingen
tas i drift.
Hållbart - för att vi bryr oss
till fastigheter.
Den 3:e april 1861 bildades Gaslysningsbolaget i Västerås. Då hade Mälarenergi fullt upp att hålla de 40 nya gaslamporna lysande i Västerås. 160 år senare använder nästan 150 000 människor el från Mälarenergi för att lysa upp sina hem. Vi är stolta över att vara en samhällsbyggare och en del av Västerås historia.
Mälarenergi arbetar ständigt för att utveckla och förbättra våra produkter och tjänster i enlighet med vår vision och affärsidé.
Affärsidé
2010-nu - Hållbarhet och teknik
Mälarenergi - 160 år i Västeråsarnas tjänst
Under slutet av 1800-talet började beslutsfattarna i Västerås inse att behovet av rent vatten, avlopp och el ökade bland invånarna. 1886 beslutades det att Västerås skulle förses med ett fungerande vatten- och avloppsystem. 1891 togs
2015 bildas drift- och utvecklingsbolaget
avloppsreningsverket på Kungsängen
Vi på Mälarenergi jobbar hela tiden för att göra din och hundratusentals andra människors vardag i Mälardalen bättre. Vill du också vara med och göra skillnad?
En resa i tiden
2017 förvärvar Mälarenergi 17 vattenkraftstationer i Värmland och Kopparberg och har nu totalt 41 stycken. 2018 tar Mälarenergi fram sagoboken
Block 1 och Block 2.
Energitjänster
Under 2016 lanseras
PDF-bok om vår historia
Block 6
år 2000 men 2001 börjar Mälarenergi gräva ner fiber för bredband i Västerås. Smarta energilösningar hamnar även det i ropet och Mälarenergi hakar på och etablerar affärsområdet
1992 var Mälarenergi det första företaget i Sverige att erbjuda
Till bloggen
vid Slottsbron i Västerås i drift. Vattenkraftverket var ett samarbete mellan Västerås stad och ASEA (idag
Vårt fokus är att leverera hållbar infraservice och att bidra till vårt samhälle, och vi gör det på ett så hållbart sätt som möjligt.
1950-2000 - Värme och kyla
Under 2010- talet händer det mycket när det kommer till hållbarhet och teknik på Mälarenergi. 2012 bygger vi vår första av många faunapassager förbi våra vattenkraftstationer för att värna och djurlivet i våra vattendrag. 2014 köper Mälarenergi all el som producerats i
Under de kommande åren öppnar även
och startar upp
Läs Mälarenergis blogg med aktuella artiklar och nyheter.
, och börjar producera fjärrvärme till västeråsarna.
Frans och Fias vattenäventyr
) och bidrog till att de senare skulle etablera sig i Västerås.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/ladda-elbil/laddregion-malardalen/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/din-fjarrvarmevaxlare/klimatkontroll/
Ladda ner vår app för värmeväxlare
Om du skulle få några bekymmer med ditt inomhusklimat så kan vi nu på ett ännu bättre sätt direkt titta på dina inställningar och fixa till det så att det blir bättre för dig.
Vill du veta mer, kontakta Kundservice på telefon
Om du har en ny värmeväxlare/fjärrvärmecentral från oss och en egen internetuppkoppling och en nätverksuttag samt
För Androidtelefoner:
Vill du inte använda appen så fungerar tjänsten lika bra ändå, genom att du enkelt kontaktar oss med de ändringar du vill göra i din temperatur.
Styr fjärrvärmen med app | Mälarenergi
För Iphone:
får du tillgång till smarta tekniska lösningar. Din värmeväxlare/fjärrvärmecentral kan du då koppla till din mobil och till vårt serviceavtal Smart som ger dig en trygg, enkel, långsiktig lösning. En lösning som nu blivit ännu bättre tack vare vår nya app Klimatkontroll.
https://play.google.com/store/apps/details?id=se.bybrick.malarenergi.fjarrvarme
https://itunes.apple.com/us/app/klimatkontroll/id1387455609?mt=8
Styr ditt inomhusklimat direkt via mobilen


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/anmal-inflytt-utflytt/
Steg 3
Utflyttningsdatumet ska vara den sista dagen då du står som ägare för den bostad som du ska flytta ifrån.
Om du har elhandelsavtal med Mälarenergi följer avtalet med till din nya adress. Önskar du inte detta är det bara att du kontaktar vårt Kundcenter.
Du ska flytta in i en bostad som du hyr.
Ditt flyttärende kommer att åtgärdas inom 5 arbetsdagar, om flytt sker inom denna period så ber vi dig att kontakta vår kundservice på telefonnummer 021-39 50 50.
Utflyttningsdatumet ska vara sista dagen då du står för hyreskontraktet på den bostad som du ska flytta ifrån.
Steg 2
Viktig flyttinformation
>>
Om du flyttar till en bostad inom Mälarenergi elnäts nätområde och inte aktivt tecknat ett elavtal, med Mälarenergi eller annat elhandelsföretag, får du automatiskt Anvisat pris från Mälarenergi AB. Anvisat pris bör ses som ett tillfälligt pris. Vi rekommenderar att du själv tecknar ett elavtal.
Du har angett ett utflyttningsdatum som är mindre än 30 dagar framåt. Det är 30 dagars uppsägning på ditt elnätsavtal men om du anger den nya ägarens personnummer och namn så kan vi avflytta dig tidigare än 30 dagar framåt.
Jag hyr bostaden
Slutfaktura
Då behöver vi veta var vi ska skicka slutfakturan någonstans. Välj något av nedanstående alternativ.
Anläggningsuppgifter
Då behöver vi bara veta varifrån du ska flytta och när ägarbytet sker.
Nästa
Då behöver vi bara veta när ägarbytet ska ske och vart du ska flytta in.
Steg 1
Flytta ut
Vi har tagit emot din flyttanmälan och den kommer att registreras hos oss. Om vi saknar några uppgifter kontaktar vi dig.
Jag vill anmäla en inflytt, dit kan ni också skicka min slutfaktura.
Vem är du?
Kundnummer (frivilligt)
AnläggningsID är ett artonsiffrigt nummer (inleds med 735999) som är unikt för varje hushåll, du hittar det på din senaste faktura. Om du anger det går ditt ärende fortare och så behöver du inte ange adress och postnummer nedanför.
Inflyttningsdatumet ska vara det datum då ägarbyte sker och du får tillgång till den bostad du ska flytta in i.
AnläggningsID är ett artonsiffrigt nummer (inleds med 735999) som är unikt för varje mätare, om du har fått det av fastighetsägaren kan du ange det här. Då går ditt ärende fortare och du slipper ange adress och lägenhetsnummer här nedanför.
Om alla uppgifter finns kommer via att genomföra flytten och då får du ingen separat bekräftelse på detta.
Inflyttningsdatum
Äger eller hyr du bostaden som du ska flytta till?
AnläggningsID är ett artonsiffrigt nummer (inleds med 735999) som är unikt för varje hushåll, du hittar anläggningID på din senaste faktura. Om du anger det går ditt ärende fortare och du slipper ange adress och lägenhetsnummer här nedanför.
AnläggningsID är ett artonsiffrigt (inleds med 735999) nummer som är unikt för varje hushåll, om du anger det går
                    ditt ärende fortare och så behöver du inte ange adress och postnummer nedanför.
Jag ska inte anmäla inflytt någon annanstans nu, istället anger jag adress för slutfaktura.
Utflyttningsdatum
Gatunummer
Personnummer (ny ägare)
Om du saknar uppgifter om AnläggningsID för din lägenhet, ange då ditt lägenhetsnummer för att möjliggöra handläggning. Har du angivit AnläggningsID kan du hoppa över detta fält.
Om alla uppgifter finns kommer via att genomföra flytten och då får du ingen separat bekräftelse. Du får istället ett välkomstbrev med uppgifter om ditt abonnemang när datumet för flytten har passerat.
Äger eller hyr?
Hämta address
AnläggningsID är ett artonsiffrigt nummer (inleds med 735999) som är unikt för varje mätare, du hittar anläggningID på din senaste faktura. Om du anger det går ditt ärende fortare och du slipper ange adress och lägenhetsnummer här nedanför.
Du hittar lägenhetsnummer på ditt lägenhetskontrakt eller köpeavtal. Det är OK att ange flera nummer ifall du har detta tex objekts-, produkt- eller lägenhetsnummer så kan vi enklare identifiera din elmätare.
Föregående
Då behöver vi bara veta när ditt hyreskontrakt börjar gälla och vart du ska flytta in.
Vid inflyttning till nytt abonnemang debiteras en avgift på 312.50 kr inklusive moms på din första faktura.
Du äger din bostad som du ska flytta ifrån.
Hyresvärd
Då behöver vi bara veta när ägarbytet ska ske och var du ska flytta in.
Logga in
Då behöver vi bara veta varifrån du ska flytta och när ditt hyreskontrakt går ut.
Nu har du anmält utflytt och vi har tagit emot din flyttanmälan. Om vi saknar några uppgifter kontaktar vi dig.
Du måste ange namn och personnr på ny ägare då datumet för ägarbyte är mindre än 30 dagar from idag. Det är 30 dagars uppsägning på elnätet.
Kvittens
Namn (ny ägare)
Fortsätt och anmäl inflytt
Skicka anmälan
Du ska flytta in i en bostad som du äger.
Inflyttningsdatumet ska vara första dagen då du står som hyresgäst för den bostad som du ska flytta in i.
Då behöver vi bara veta när ditt hyreskontrakt börjar gälla och var du ska flytta in.
Här kan du enkelt anmäla när du ska flytta ut, till - eller inom -  Mälarenergis område. En anmälan via guiden gäller alla tjänster du har hos oss inte bara el. 
Ditt flyttärende kommer att åtgärdas inom 2 arbetsdagar, om du är ute i sista minuten och inflytt sker inom några få dagar rekommenderar vi att du kontaktar vår kundservice för att få hjälp. När du flyttar tillkommer en inflyttningsavgift på 312,50 kr.
Du hyr din bostad som du ska flytta ifrån.
AnläggningsID är ett artonsiffrigt nummer (inleds med 735999) som är unikt för varje mätare, du hittar det på din senaste faktura. Om du anger det går ditt ärende fortare och så behöver du inte ange adress och postnummer nedanför.
Steg 6
Flytta ut/in?
Om du loggar in så får du dina uppgifter ifyllda automatiskt
Flytta elnät | Mälarenergi
Äger eller hyr du bostaden som du ska flytta ut ifrån?
Slutfakturan kommer att skickas till den nya adressen
Flytta in
Fixa elnätet inför flytten
Jag äger bostaden
Steg 4
Steg 7
Steg 5
Lägenhetsnummer (anges om AnläggningsID saknas)
AnläggningsID
Fortsätt och anmäl utflytt
AnläggningsID är ett artonsiffrigt nummer (inleds med 735999) som är unikt för varje hushåll, om du har fått det av fastighetsägaren kan du ange det här. Då går ditt ärende fortare och du slipper ange adress och lägenhetsnummer här nedanför.
<<
Mejl
Bra att veta
AnläggningsID är ett artonsiffrigt nummer (inleds med 735999) som är unikt för varje mätare, om du anger det går
                    ditt ärende fortare och så behöver du inte ange adress och postnummer nedanför.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//login



SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-webbplatsen/
Den rättsliga grunden för behandling är art. 6 Para. 1 S. 1 lit. c) i samband med art. 6 stycken 3 mening 1 lit. a) i samband med art. 7 stycke 1 GDPR och, i andra hand, lit. f). Genom att bearbeta uppgifterna hjälper samtyckeshanteraren oss (enligt GDPR är detta den ansvariga parten) att fullgöra våra juridiska skyldigheter (t.ex. skyldighet att tillhandahålla bevis). Våra legitima intressen för bearbetning ligger i lagring av användarinställningar och preferenser när det gäller användning av kakor och andra funktioner. "CookieBot" lagrar dina data så länge dina användarinställningar är aktiva. Två år efter att användarinställningarna har gjorts kommer ditt samtycke att begäras igen. Användarinställningarna sparas sedan igen för denna period. Du kan invända mot behandlingen.
GDPR  | Mälarenergi
För att webbplatsen ska vara lättare att använda i mobilen har vi valt att minska antalet sidor och istället göra vissa sidor längre. Det innebär att du kan behöva scrolla ner för att se allt innehåll.
Webbplatsen är byggd för att fungera bäst i nyare versioner av Internet Explorer, Firefox, Chrome och Safari. I äldre webbläsare, till exempel Internet Explorer 8, kan utseendet och funktionen påverkas.
Bygga nytt (för privatkunder)
Vi har integrerat samtyckeshanteraren "CookieBot" på vår webbplats för att hantera ditt samtycke föCookieBot" har du möjlighet att ge ditt samtycke till vissa funktioner på vår webbplats, t.ex. strömmande innehåll, statistisk analys, mätning och personaliserad marknadsföring.
Här har vi samlat information om webbplatsen och hur den fungerar. Här finner du även viktig information om GDPR och hur vi hanterar personuppgifter.
Ingen personlig information såsom t.ex. e-post eller namn sparas om besökaren.
Det finns två typer av Cookies:
Mälarenergi använder Cookies för att identifiera användaren under den tid denna är inloggad i Mitt Mälarenergi. Cookies används också av vårt statistikverktyg för att analysera det övergripande beteende hos besökarna, dock inte på individnivå, för att förbättra innehåll, navigation och struktur. Dessutom finns en tredjeparts-cookie för delningstjänsten Addtoany samt Facebook Pixel. Facebook Pixel kan använda cookies, ”web beacons” och andra lagringstekniker för att samla in eller ta emot information från denna webbplats och andra delar av internet för att tillhandahålla mättjänster och riktad marknadsföring.
Cookies är små textfiler som lagras på besökarens dator och som är möjlig att använda för att följa vad besökaren gör på webbplatsen.
Användarvillkor Mälarenergiappen
Sidans längd och scrollning
Struktur
För dig som bygger nytt eller ska ansluta en ny fastighet har vi samlat all information under
Att använda webbplatsen
Vår webbplats använder responsiv webbdesign, vilket innebär att webbplatsen anpassar sig efter besökarens skärmstorlek. Syftet är att bland annat anpassa innehållet efter de allt mer mobila användarna och att du aldrig ska behöva scrolla i sidled.
De vanligaste funktionerna når du direkt från startsidorna för respektive ingång, till exempel Privat. Du kommer vidare genom de menyer som finns på de flesta sidor. Pilar vid menyn visar om det finns undersidor, klicka på pilen för att navigera nedåt i menyn, välj att gå till en sida genom att klicka på namnet.
Om Cookies
Navigation
bevilja eller avvisa ditt samtycke
Entreprenör (för företag/entreprenörer)
Tillgänglighet
en sessionscookie lagras tillfälligt i datorns minne under tiden en besökare är inne på en webbsida. Sessioncookies försvinner när du stänger din webbläsare.
GDPR
Vi använder teknik, som cookies, för att anpassa innehåll och hantera inloggningar, erbjuda funktioner i sociala medier och analysera trafik till webbplatsen. Vi delar också information om din användning av webbplatsen med våra betrodda partner inom sociala medier, annonsering och analys.
Webbplatsen är strukturerad i fyra delar, som du når via sidhuvudet. Under Privat har vi samlat allt som rör privatkunder. Under Företag har vi samlat allt som rör företagskunder och entreprenörer. Under Om Mälarenergi kan du hitta information om koncernen och vår verksamhet. På Mitt Mälarenergi finns information om dina tjänster hos oss. Mitt Mälarenergi loggar du in med Mobilt BankID.
Post- och telestyrelsen, som är tillsynsmyndighet på området, lämnar ytterligare information om Cookies på sin webbplats.
för alla funktioner eller ge ditt samtycke för enskilda ändamål eller enskilda funktioner. De inställningar du har gjort kan också ändras efteråt. Syftet med integreringen av "samtyckeshanteraren" är att låta användarna av vår webbplats besluta om ovan nämnda saker och, som en del av den vidare användningen av vår webbplats, erbjuda möjligheten att ändra inställningar som redan har gjorts. Genom att använda "samtyckehanterare" behandlas personuppgifter och information från de slutenheter som används, såsom IP-adressen.
Cookiedeklaration
Med hjälp av “CookieBot” kan du
Om du tycker att texten på sidorna är för liten eller för stor kan du enkelt ändra den med din webbläsares inbyggda funktioner. I de flesta moderna webbläsare gör du detta genom att trycka Ctrl+ för att öka textstorlek och Ctlr- för att minska. Justeringen slår igenom på alla webbplatser du besöker.
Textstorlek
en permanent cookie ligger kvar på besökarens dator under en bestämd tid.
Skärmupplösning


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-webbplatsen/malarenergiappen/
10.3                Följande särskilda villkor i denna punkt gäller för användning av Appen i Apple iOS-baserade Mobila Enheter (“iOS Version”) och gäller mellan dig och oss (inte med Apple Inc (“Apple”)).
9.5                  Alla varumärken, namn och loggor i Tjänsten och/eller Appen är respektive ägares/licensgivares egendom. Utom i de fall som är tillåtet enligt tvingande lag är varje reproduktion, distribution, modifikation, återgivning eller publicering av något upphovsrättsligt eller varumärkesrättsligt skyddat material otillåten utan föregående skriftligt medgivande från respektive upphovsman, varumärkesinnehavare eller licensgivare.
6.3                  Vi har rätt att stänga av din tillgång till Tjänsten vid brott mot Användarvillkoren, mot lag eller förordning.
10 Särskilda villkor för Appen
b)        Du åtar dig härmed att använda Android Versionen enbart i enlighet med Googles vid var tid gällande villkor för Google Play.
16.4                Du har dessutom rätt att vända dig till allmän domstol.
7 Support
10.2                I enlighet med punkt 9 ovan erhåller du endast en begränsad licens till Appen. Vi, våra licensgivare och/eller leverantörer, såsom tillämpligt, behåller äganderätten till Appen (och eventuella kopior av Appen).
10.1                Du är införstådd med och accepterar att vi från tid till annan kan ge ut uppdaterade versioner av Appen, och att vi kan genomföra automatiska elektroniska uppdateringar av den version av Appen som du använder i din Mobila Enhet. Du samtycker till alla sådana automatiska uppdateringar i din Mobila Enhet och att dessa Användarvillkor gäller även för sådana uppdateringar.
11 Personuppgifter
9.2                  Mjukvara som ingår i Tjänsten och Appen licensieras, och säljs inte, till dig. Genom Tjänsten ges du en icke-exklusiv, icke-överlåtbar, i tiden begränsad rätt att använda mjukvaran. Vi och/eller våra licensgivare eller leverantörer, såsom tillämpligt, behåller äganderätten till alla kopior av mjukvaran, även efter det att mjukvaran installerats på din Mobila Enhet och relevanta servrar. Du godkänner att vi har rätt att överlåta denna licens eller någon del därav till tredje part. Du får inte överlåta denna licens eller någon del därav eller på annat sätt överföra eller underlicensiera dina rättigheter enligt licensen, till någon tredje part.
13 Ansvarsbegränsning
3.1                  Appen kan användas som en informationskanal varigenom vi kan skicka information med anledning av din användning av Tjänsten. Vi kan även komma att tillhandahålla erbjudanden avseende våra samt våra samarbetspartners produkter och tjänster. Sådan information kan skickas via push-notiser och andra meddelanden genom Appen. Genom godkännande av dessa Användarvillkor samtycker du till att vi får skicka ovan angivna meddelanden. Vi ber dig notera att meddelanden som mottas genom Appen och som utgör marknadsföring inte är avsedda för minderåriga.
13.2                Om fullgörande av våra åtaganden avseende Appen eller Tjänsten försvåras eller förhindras på grund av omständighet som vi inte kunnat råda över och vars följder vi inte heller skäligen kunde ha undvikit eller övervunnit, ska detta utgöra befrielsegrund som medför befrielse från skadestånd och andra påföljder.
1 Allmänt
Genom att skapa ett Användarkonto och acceptera dessa Användarvillkor samtycker du uttryckligen till att du får omedelbar tillgång till Tjänsten via ditt Användarkonto vilket innebär att du saknar ångerrätt eftersom Tjänsten levereras direkt genom att du kan ta del av Tjänsten. Du godkänner alltså att du inte har någon ångerrätt. Du kan dock alltid säga upp Tjänsten enligt punkt 6 nedan.
Vid frågor eller problem med Tjänsten kontakta vår support. Även eventuella klagomål hanteras via supporten. Kontaktuppgifter anges i punkt 17 nedan.
3.3                  För att vissa funktioner i Tjänsten ska kunna användas Appen kan det krävas att du samtycker till att du genom din Mobila Enhet positioneras. Du har möjlighet att godkänna eller neka till detta samt till vår behandling av personuppgifter som är förbunden därmed, vilket regleras närmare i Personuppgiftspolicyn. För det fall du inte önskar detta har du möjlighet att stänga av denna funktion i din Mobila Enhet, med då kommer vissa funktioner i Tjänsten inte att fungera. Genom användande av positioneringstjänsten i Appen samtycker du till att positionering och behandling av personuppgifter sker i enlighet med dessa Användarvillkor, inklusive Personuppgiftspolicyn.
a)        Apple tillhandahåller App Store där du hämtar iOS Versionen.
b)        Du åtar dig härmed att använda iOS Versionen enbart i enlighet med Apples vid var tid gällande villkor för App Store.
c)        Vi, och inte Google, är ensamt ansvarig för Android Versionen samt de Tjänster och Utbud som är tillgängligt däri. Google har inte någon skyldighet eller ansvar gentemot dig avseende Android Versionen eller dessa Användarvillkor.
13.1                Vi ansvarar endast för direkta skador och inte för utebliven vinst, intäkt, besparing eller goodwill, förlust på grund av driftavbrott, förlust av data, indirekt skada eller annan följdskada, såvida inte uppsåt eller grov vårdslöshet kan läggas oss till last eller annars följer av tvingande lag. För det fall Appen innehåller information eller länkar till webbsidor eller resurser som tillhandahålls av utomstående parter, tillhandahålls dessa endast i informationssyfte och vi har ingen kontroll och inget ansvar för innehållet på sådana webbsidor eller resurser.
2.9                 Tjänsten får användas även av minderåriga (under 18 år) under förutsättning att så sker med målsmans godkännande.
2.6                  Förbrukningsdata från ditt nätbolag kommer användas i Appen och historisk data ligger till grund för prognostisering av förbrukning. Om vi inte har tillgång till riktiga mätvärden kan vi komma att uppskatta dessa enligt en förbrukningsschablon, för att om lämpligt korrigera dessa när riktiga mätvärden mottagits. Om det är nödvändigt för att vi ska få tillgång till din förbrukningsdata kan du komma att behöva utfärda separat fullmakt för att uppdra åt oss att inhämta sådan information för användning i Tjänsten.
8 Ändringar i Tjänsten och dessa Användarvillkor
http://ec.europa.eu/consumers/odr
15 Överlåtelse
Användarvillkor för appen Mälarenergi
4.1                  Om inget annat har avtalats är din användning av Appen och Tjänsten kostnadsfri, undantaget trafikavgifter till din mobiloperatör eller internetleverantör samt andra eventuella standardtaxor för datatrafik som kan tillkomma vid din användning av Appen och Tjänsten och som du själv ansvarar för.
a)        ladda ner Appen till din Mobila Enhet,
16.3                EU-kommissionen ställer även en plattform för tvistlösning utanför domstol till konsumenternas förfogande. Denna gör det möjligt för dig som konsument att lösa tvister i samband med beställningar på internet utan att behöva gå till domstol. Plattformen för tvistlösning finns på den externa länken
2.1                  För att få tillgång till Tjänsten krävs tillgång till internet och en smartphone/surfplatta/dator med internetuppkoppling (“Mobila Enhet”).
2.4                  Genom att registrera ett Användarkonto bekräftar du att du accepterar Användarvillkoren och samtycker till att vi (och i förekommande fall våra underleverantörer och andra samarbetspartners) behandlar dina personuppgifter i enlighet med vår vid var tid gällande personuppgiftspolicy, se https://www.malarenergi.se/om-webbplatsen/ (“Personuppgiftspolicy”).
6.1                  Du kan när som helst säga upp Tjänsten genom att avsluta ditt Användarkonto via Appen.
b)        registrera ett Användarkonto och godkänna Användarvillkoren, och
9 Immateriella rättigheter etc.
9.4                  Du får bara använda Utbudet för privat bruk och framställa kopior av innehållet och förfoga över dessa exemplar i enlighet med tillämplig lag. Om inte annat anges i tvingande lag har du inte rätt att anpassa, förändra Tjänsten eller Utbudet, hyra eller leasa ut, sälja, underlicensiera eller på annat sätt förmedla, distribuera eller överlåta Utbudet (eller del därav) eller kopior av Utbudet.
12.1                Tjänsten är normalt tillgänglig dygnet runt alla dagar i veckan. Vi garanterar dock inte att användningen av Tjänsten kommer att vara oavbruten eller felfri. Tjänsten kan från tid till annan vara helt eller delvis otillgänglig vid genomförande av nödvändig säkerhetskopiering, underhåll, förbättringar, säkerhetsuppdateringar eller liknande åtgärder. Vi kommer i möjligaste mån att informera dig om sådana planerade avbrott.
14 Användartillgång och virus
Senast uppdaterad: 2020-03-23
9.1                  Innehållet i Tjänsten, såsom text, varumärken, grafik, logotyper, knappikoner, bilder samt sammanställningar av dessa, all programvara som används i Tjänsten, och innehållet i Utbudet, tillhör oss, våra licensgivare eller leverantörer (“Immateriella Rättigheter‟). De Immateriella Rättigheterna är skyddade av tillämpliga lagar, inklusive, och utan begränsning, upphovsrättslagen och andra lagar som skyddar immateriella rättigheter och äganderätt. Du förbinder dig att följa alla sådana tillämpliga lagar och att inte ändra eller ta bort notiser gällande upphovsrätt eller äganderätt i sådana Immateriella Rättigheter.
5 Ingen ångerrätt
14.1                Du ansvarar för att konfigurera din informationsteknik, datorprogram och operativsystem för att få tillgång till Tjänsten och Appen.
2.2                  För att få tillgång till Tjänsten behöver du logga in med ditt personliga BankID. Genom att skapa ett Användarkonto accepterar och godkänner du Användarvillkoren i sin helhet.
4 Pris och villkor för betalning
2.5                  Du loggar in på Appen med ditt användarnamn och ditt lösenord eller sådant ytterligare inloggningssätt som vid var tid tillhandahålls i Appen. Genom att logga in på Appen får du tillgång till Tjänsten som från tid till annan tillhandahålls inom ramen för Appen tills det att ditt Användarkonto avslutas enligt punkt 6 nedan.
9.3                  Eventuell programvara från tredje part som ingår i Tjänsten licensieras till dig antingen i enlighet med Användarvillkoren, eller i enlighet med respektive tredje parts licensvillkor för sådan programvara. Du är skyldig att iaktta och följa de eventuella villkoren för användning av sådan tredje parts programvara vid användning av Tjänsten.
3.2                  Möjligheten att ta emot push-notiser kan regleras i din Mobila Enhet eller i Appen.
2.3                  Du får tillgång till Tjänsten genom att:
3 Meddelanden och positionering
8.2                  Från tid till annan kan vi behöva göra ändringar i Användarvillkoren. Du kommer att aviseras vid ändringar av Användarvillkoren minst trettio (30) dagar innan dessa träder i kraft och du har alltid rätt att säga upp Tjänsten när som helst. Ändringar aviseras via Appen och/eller via de kontaktuppgifter som du lämnade när du registrerade ditt Användarkonto.
6 Uppsägning och avstängning från Tjänsten
c)        logga in på ditt Användarkonto via Appen.
4.2                  Genom en integrerad webbshop på Appen kan du komma att erbjudas tillkommande tjänster och produkter (“Tilläggstjänster”). Sådana Tilläggstjänster omfattas inte av Tjänsten och avgifter för sådana kan tillkomma. I sådant fall kommer pris samt fakturerings- och betalningsvillkor samt övriga villkor anges i samband med att du informeras om sådana Tilläggstjänster och innan den aktuella Tilläggstjänsten köps.
2.8                  Du ansvarar för all din användning av Tjänsten, för att de uppgifter som du lämnar när du skapar ett Användarkonto är fullständiga, sanningsenliga och korrekta samt att dessa hålls uppdaterade och skyddas mot obehörig åtkomst, samt att du har rätt att använda Förbrukningsdata i Tjänsten. Vi har ingen skyldighet att göra efterforskningar beträffande riktigheten i lämnade uppgifter. Användarnamn och lösenord ska hemlighållas och förvaras säkert. Du ansvarar själv för alla åtgärder som vidtas under ditt Användarkonto. Om ditt användarnamn eller lösenord försvinner eller blir stulet, eller om du får anledning att tro att det har skett en obehörig åtkomst av ditt Användarkonto, ber vi dig att omedelbart ändra ditt lösenord och meddela oss därom.
10.4                Följande särskilda villkor i denna punkt gäller för användning av Appen i Android-baserade Mobila Enheter (“Android Version”) och gäller mellan dig och oss (inte med Google Inc (“Google”)):
12 Tillgänglighet och fullständighet
Genom att du lämnar dina personuppgifter vid registrering av Användarkontot och accepterar Användarvillkoren samtycker du till att vi hanterar dina personuppgifter i enlighet med Personuppgiftspolicyn, se https://www.malarenergi.se/om-webbplatsen/.
14.2                Du får inte missbruka Appen genom att medvetet eller till följd av vårdslöshet införa virus, trojaner, internetmaskar, logiska bomber eller annat material som kan orsaka skada eller annars är tekniskt skadligt. Du får inte försöka att få obehörig tillgång till Appen eller servern på vilka de lagras eller någon server, dator eller databas som är kopplad till dem. Du får inte angripa systemet genom denial-of-service (DoS) attacker, inbegripet med inte begränsat till överbelastningsattacker. Genom att bryta mot något av ovanstående kan du göra dig skyldig till brott och vi kommer att anmäla sådana överträdelser till relevanta myndigheter. Vid brott mot ovanstående kommer din rätt att använda Tjänsten omedelbart att upphöra och du åtar dig att hålla oss skadeslösa med anledning av sådant brott.
16 Tvist
16.1                Detta Avtal ska tolkas och tillämpas enligt svensk lag.
2.7                  Du ansvarar själv för att din Mobila Enhet uppdateras med den programvara som krävs, från tid till annan, för att ta del av Tjänsten.
17 Kontaktuppgifter
8.1                  Vi strävar alltid efter att förbättra Tjänsten och förbehåller oss därför rätten att när som helst uppdatera och förändra Tjänsten och/eller Utbudet (eller någon del därav). Detta kan till exempel innebära att alla eller delar av de tjänster och produkter som inledningsvis ingick i Tjänsten kan komma att utgå.
Vi har rätt att helt eller delvis överlåta våra rättigheter och skyldigheter enligt detta Avtal.
1.1  Mälarenergi AB, org. nr. 556448-9150, (“vi”, “oss” och liknande benämningar) tillhandahåller tjänster och produkter via mobilapplikationen Mälarenergi (“Appen”) och andra webbplatser, kommunikationssystem och tjänster (“Tjänsten”). Syftet med Tjänsten är bland annat att möjliggöra för dess användare att förstå, kontrollera och styra sin elförbrukning, kostnad och miljöpåverkan, samt få hjälp med och skapa regler för att automatiskt styra sin elförbrukning baserat på pris eller miljöpåverkan. Alla egenskaper och funktioner, webbplatser och användargränssnitt, liksom allt innehåll och alla programvaror som är kopplade till Tjänsten benämns nedan “Utbudet”.
1.2                  Dessa användarvillkor, inklusive gällande personuppgiftspolicy, (“Användarvillkor”) gäller mellan dig och oss vid användning av Appen och Tjänsten. Du får endast använda Appen och Tjänsten för eget icke-kommersiellt bruk, i enlighet med gällande lagar och föreskrifter.
2 Om tjänsten
a)        Google tillhandahåller Google Play där du hämtar Android Versionen.
6.2                  Om du säger upp Tjänsten har du inte längre tillgång till Tjänsten och kan inte längre ta del av Utbudet.
16.2                Om du är missnöjd med eller har klagomål avseende Tjänsten ber vi dig vänligen kontakta oss för att vi i första hand tillsammans ska söka lösa en eventuell tvist genom överenskommelse. Vid en eventuell tvist har du även rätt att vända dig till Allmänna reklamationsnämnden (ARN) förutsatt att ärendet uppfyller ARN:s krav för handläggning (t.ex. avseende tids- och värdegräns).
12.2                Förbrukningsdata och annan information som presenteras inom ramen för Tjänsten tillgängliggörs av elnätsföretag, elhandelsföretag och andra relevanta källor. Vi har som målsättning att all information i Tjänsten ska vara korrekt, fullständig och uppdaterad men kan dock inte garantera fullständig tillförlitlighet eller korrekthet avseende Utbudet som presenteras inom ramen för Tjänsten.
Användarvillkor för appen Mälarenergi | Mälarenergi
c)        Vi, och inte Apple, är ensamt ansvarig för iOS Versionen samt Tjänsten och Utbudet som är tillgängligt däri. Apple har inte någon skyldighet eller ansvar gentemot dig avseende iOS Versionen eller dessa Användarvillkor.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-webbplatsen/tillganglighet/
Filmer på webbplatsen ska vara textade, men det kan fortfarande finnas filmer som åtgärdas fortlöpande.
Kontrasten på vissa puffar är dålig beroende på bakgrundsbild.
Detta är en tillgänglighetsredogörelse för webbplatsen. Här beskriver vi vilka brister det finns i tillgänglighet och hur vi planerar att åtgärda dem. Här får du också information om hur du kan kontakta oss om du upptäcker brister.
Det finns många PDF-dokument på webbplatsen. Dokument som publicerats före 2018 har inte kontrollerats. De flesta nyare dokumenten har gjorts tillgängliga, men det är också ett fortlöpande arbete.Undantaget är bläddringsbara utgåvor av Nonstop, de kommer inte att åtgärdas eftersom innehållet oftast finns att läsa på
Mälarenergi lät 2019 göra en genomlysning av webbplatsen, inklusive Mitt Mälarenergi, med anledning av tillgänglighetsdirektivet. Genomlysningen visade att webbplatsen i stort är tillgänglig. De tekniska brister som identifierades då har  åtgärdats.
Kontrasterna mellan bakgrund och text är för dålig på vissa ställen (Vattensajten). Kan åtgärdas vid eventuell uppdatering.
Tillgänglighet på Mälarenergis webbplats | Mälarenergi
Synpunkter på tillgängligheten
Vi tar gärna emot synpunkter och förbättringsförslag för att vår webbplats ska vara så tillgänglig som möjligt.
Det här innebär att malarenergi.se ska vara möjlig att använda med hjälpmedel och möjlig att uppfatta. Det finns dock vissa kända brister. En del av dem åtgärdas löpande, men andra kommer att hanteras i ett planerat webbutvecklingsprojekt. I det projektet kommer tillgänglighet att vara en grundförutsättning.
Det finns kod som inte validerar med ett testverktyg, men som vi valt att behålla för att sidan ska fungera korrekt. Det inkluderar kod som ska öka tillgängligheten.
Till Myndigheten för digital förvaltning (extern länk som öppnas i nytt fönster)
blogg.malarenergi.se/
Klickytorna hamnar fel när man zoomar över 200 procent (Vattensajten)
Mitt Mälarenergi är responsiv och fungerar i mobiltelefon men inte optimalt på en 320px bred skärm.
Chattfunktionen, som är en tredjepartslösning, fungerar inte optimalt när man bara använder tangentbordet. Här för vi en dialog med leverantören.
Kontakta tillsynsmyndigheten
Flera bilder saknar alternativa texter. Åtgärdas löpande.
För oss på Mälarenergi är tillgängligheten viktig och vi strävar efter att alla besökare ska få tillgång till informationen. Därför har webbplatsen anpassats tekniskt med hänsyn till tillgängligheten, med stöd för att navigera utan mus, tydligare kontraster, dolda länkar för att hoppa över innehåll samt större klickytor. Men det finns fortfarande mer att göra, och därför kommer ytterligare förbättringar att ske efter hand.
Tillgänglighet på Mälarenergis webbplats
Tillgänglighetsredogörelse


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-webbplatsen/cookies/
Cookiedeklaration | Mälarenergi
Dessa cookies finns på webbplatsen


SOURCE: https://www.malarenergi.se//



SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/FAQ-Soumi/
Tällä hetkellä sähkömarkkinoiden tilanne on erittäin arvaamaton. Valitset sähkösopimus oman taloutesi lähtökohdista.
Sivultamme "
" saat käytännön vinkkejä sähkönkäytön vähentämiseen.
tai
Kuinka paljon uskot sähkön hinnan nousevan tänä talvena?
Kukaan ei tiedä tarkalleen, millainen tämän talven sähkön hinta tulee olemaan, mutta asiantuntijamme ovat laskeneet kaksi skenaariota:
Kun monet ihmiset haluavat käyttää paljon sähköä samanaikaisesti, hinta nousee korkeaksi. Jos kaikki sen sijaan käyttävät vähemmän sähköä, sähkön hinta voi laskea.
Mikä sähkösopimus minun pitäisi valita?
Jos haluat tietää tarkalleen, mikä kWh-hinta on, valitse kiinteä sähkönhintasopimus - mutta silloin on tärkeää olla tietoinen siitä, että hinta koskee sopimuskautta riippumatta siitä, miten markkinahinnat kehittyvät sillä välin.
Tällä hetkellä eniten vaikuttaa seuraava:
Miksi sähkön hinnat ovat niin korkeat?
Jos selviydyt hinnan nousuista ja laskuista, suosittelemme sähkökauppasopimustamme
Rörligt Timpris
Jos me kaikki vähennämme sähkönkulutustamme ja jaamme sen vuorokauden eri osiin, sähkön kysyntä vähenee ja vältämme verkon pullonkaulat - tämä alentaisi osaltaan sähkön hintoja. Sekä EU että Ruotsin hallitus tarkastelevat toimenpiteitä sähkön hinnan alentamiseksi.
Usein kysyttyjä kysymyksiä ja vastauksia sähkömarkkinoista | Mälarenergi
Jotta sähkön hinta laskisi, tarvitsemme leudon talven, jossa on paljon tuulta. Tämä vähentäisi lämmityksen tarvetta ja lisäisi tuulivoimalla tuotetun sähkön määrää.
22 vinkkiä sähkön säästämiseen
Venäjän sota Ukrainaa vastaan ja energiasota Eurooppaa vastaan. Tämä on johtanut valtavan korkeisiin kaasun hintoihin Euroopassa, mikä vaikuttaa sähkön hintaan kaikkialla Euroopassa ja sitten myös Ruotsissa.
Seuraa
Sähkön hintaan vaikuttavat sähkön tarjonta ja kysyntä, joihin puolestaan vaikuttavat useat tekijät.
! Spot-hinta vaikuttaa muuttuvalla tuntihinnalla ja muuttuvalla sähkön hinnalla. Spot-hinta ei vaikuta kiinteähintaisiin sähkösopimuksiin, vaan ne hinnoitellaan futuurimarkkinoilla eikä Nord Poolin sähköpörssissä.
Liian vähän tuulivoiman tuotantoa. Päivinä, jolloin on paljon tuulta, sähkön hinnat laskevat, koska saamme suuren ylijäämän sähköä, kun tuulivoima toimii täydellä kapasiteetilla.
Jos taas meillä on kylmä talvi ja vähän tuulta, sähkön hinnat todennäköisesti pysyvät korkealla tasolla tai jopa nousevat.
Mitä voin tehdä vähentääkseni kulutustani ja alentaakseni kustannuksiani?
spot-hintaa
Ruotsin ydinvoiman väheneminen, koska Ringhals 4 -ydinvoimala on pois käytöstä.
Entä jos en pysty maksamaan sähkölaskuani?
Yhdessä voimme alentaa sähkön hintaa
Jos sinulla on vaikeuksia maksaa laskuasi, on tärkeää, että otat yhteyttä asiakaspalveluumme hyvissä ajoin etukäteen. Yritämme sitten yhdessä kanssasi auttaa sinua esimerkiksi lisäämällä lykkäyksen tai laatimalla osamaksusuunnitelman. Lue lisää siitä, mitä laskun lykkäyksen hakeminen edellyttää.
On aina parempi olla aktiivinen sähkösopimuksen valinnassa. Jos et tee aktiivista valintaa, saat soveltuvan kuukausi- tai ohjehinnan.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/tips-for-att-bli-elsmart/22-vinkkia-sahkon-saastamiseen-ja-sahkonkulutuksen-vahentamiseen/
Voit säästää energiaa lattialämmityksellä, mutta vain, jos lämpöputkien alla on hyvä eristys. Silloinkin säästät sähköä vain, jos lämpimämpien lattioiden avulla voidaan laskea sisälämpötilaa. Kylpyhuoneiden lattialämmitystä tulisi pitää mukavuutena, joka maksaa ylimääräistä. Lattialämmityksen kanssa ei pitäisi käyttää mattoja, koska ne estävät lämmön pääsyn huoneeseen.
Tarkista energiamerkintä ostaessasi uusia kodinkoneita ja elektroniikkaa. Yleensä pitkällä tähtäimellä kannattaa sijoittaa energiatehokkaisiin vaihtoehtoihin.
Kun laitat ruokaa liedellä, on hyvä käyttää astioissa kansia. Varmista myös, että keittoastiat eivät ole epätasaisia pohjasta, jotta ne ovat hyvin kosketuksessa levyyn, jolloin kypsennys on nopeampaa ja kuluttaa vähemmän sähköä. Veden keittämiseen vedenkeitin on energiaa säästävä vaihtoehto.
Jos käytössä on vanhempi lämpöpumppu, voi kannattaa vaihtaa se uuteen, jolla on suurempi hyötysuhde. Taajuusmuuttajakäytöllä varustetut lämpöpumput ovat energiatehokkaimpia.
Plasmatelevisio voi käyttää 2-3 kertaa enemmän sähköä kuin vastaavat taulutelevisiot muilla tekniikoilla. Mitä suurempi televisio, sitä enemmän sähköä se tietysti kuluttaa.
Läs denna sida på svenska
Jos suoralämmität sähköllä, voit säästää sähköä runsaasti vaihtamalla esimerkiksi maalämpöpumppuun. Myös ilmalämpöpumppu voi tarjota suuria säästöjä huomattavasti alhaisemmilla investointikustannuksilla, eikä se myöskään vaadi vesikiertoista lämmitysjärjestelmää.
22 vinkkiä sähkön säästämiseen ja sähkönkulutuksen vähentämiseen | Mälarenergi
Sammuta valot niissä huoneissa, joissa kukaan ei ole, ja vaihda LED-valoihin. LED-lamppu kuluttaa 80 prosenttia vähemmän sähköä ja kestää 10–20 kertaa pidempään kuin tavallinen hehkulamppu.
Jos mahdollista, kuivaa pyykkisi pyykkinarulla tai kuivaustelineellä. Muussa tapauksessa on parempi rumpukuivata vaatteet kuivauskaapin sijaan. Jos käytät kuivauskaappia, linkoa pyykit ensin huolellisesti.
Käytä astianpesukonetta, kun se on täynnä, ja käytä energiansäästöohjelmaa. Muista myös, että sinun ei pitäisi joutua huuhtelemaan astioita ennen sen laittamista astianpesukoneeseen, raaputa vain kaikki ruokajätteet kompostiin.
Vältä käyttämästä pesukonetta puoliksi täynnä. Valitse mahdollisimman alhainen lämpötila ja käytä mahdollisia säästöohjelmia.
Jos sinulla on koristevalaistus hehkulampuilla, on hyvä käyttää ajastinta. Jos valaistuksessa on kuitenkin LED-valot, itse ajastin voi käyttää enemmän sähköä.
Käytä auton moottorinlämmittimen ajastinta oikein. Kun ilma on yli +10°, sitä ei tarvita ollenkaan, 0° voit käyttää sitä enintään tunnin ajan ja -15°:ssä voit käyttää sitä noin 1,5 tuntia.
Vanhat ja kuluneet tiivistysnauhat ikkunoiden ja ovien ympärillä voivat aiheuttaa vetoa. Vähennä sähkönkulutusta ja paranna mukavuutta vaihtamalla tiivisteet. Kun tuuletat, tee se lyhyen aikaa ristivedolla, jotta ilma vaihtuu nopeasti ilman että tarpeeton määrä lämpöä vuotaa ulos.
Laske itse, kuinka paljon sähköä voit säästää (konsumentguiden.se)
Kannattaa alentaa lämpötilaa tiloissa, joiden ei tarvitse olla lämpimiä, kuten autotalli, kellari, pesutupa tai varasto. Jos on mahdollisuus ajastukseen, on hyvä alentaa sisälämpötilaa nukkuessasi, ollessasi töissä tai poissa ollessasi.
Ota selvää, mihin käytät sähköä, niin on helpompi säästää oikeassa paikassa. Voit esimerkiksi mitata itse käyttämällä erilaisia yksinkertaisia kotikäyttöön tarkoitettuja sähkömittareita. Voit myös pyytää sähköyhtiöltäsi tuntiarvot, jotta näet, milloin sähköä käytetään. Jos pidät päiväkirjaa myös perheesi sähkönkäytöstä, on helpompi yhdistää kulutusarvot eri toimiin. Jos tarvitset apua, voit ottaa meihin yhteyttä tai kääntyä kunnan energianeuvojan puoleen.
Jos laitat suuria huonekaluja tai raskaita verhoja patterien eteen, lämmön leviäminen huoneeseen estyy. Pidä patterien ympäristö vapaana ja ilmavana, niin saat mukavamman sisäilman.
Jos aiot sulattaa pakastettua ruokaa, voit tehdä sen jääkaapissa ja käyttää ruoassa olevaa kylmyyttä. Anna myös kuuman ruoan jäähtyä, ennen kuin laitat sen jääkaappiin.
Vähennä kuumaan veteen käytettävää sähköä lyhentämällä suihkussa vietettyä aikaa. Voit myös vaihtaa rajoitetun virtauksen hanoihin ja suihkupäihin. Suihkussa käyminen on energiatehokkaampaa kuin kylpy.
Helpoin tapa säästää sähköä on alentaa sisälämpötilaa. Säästät noin 5 % lämmitykseen käytetystä sähköstä jokaista alentamaasi astetta kohden.
Jos käytössä on vanhempia elektroniikkalaitteita, ne voivat käyttävät paljon sähköä valmiustilassa. Ne on parempi sammuttaa virtakytkimestä kokonaan. Kytkimillä varustettujen jakorasioiden avulla voit sammuttaa useita laitteita kerralla.
Käytä sähköä parhaalla mahdollisella tavalla tuhlaamatta sitä tarpeettomasti. Tässä annamme vinkkejä sähkön säästämiseen ja siten sähkönkulutuksen vähentämiseen, rahan säästämiseen ja kodin energiatehokkuuden parantamiseen helppojen vinkkiemme avulla.
Pidä oikea lämpötila jääkaapissa (+6°) ja pakastimessa (-18°). Muista sijoittaa ne niin, että ilma pääsee kiertämään ympäriinsä, ja imuroi taustapuoli säännöllisesti. Sulata pakastin myös vähintään kerran vuodessa ja varmista, että ovet ja kannet sulkeutuvat tiiviisti.
Kuumat kesät ovat saaneet monet hankkimaan ilmastoinnin. Voit vähentää jäähdytystarvettasi tuulettamalla yöllä ja pitämällä ikkunat suljettuna päivällä. Auringonpuoleisten ikkunoiden markiisit voivat myös vähentää jäähdytyksen tarvetta.
Jos lämmität kotisi sähköllä:


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/malarenergi/partnerskap/
Läs mer om Smarta flöden
Partnerskap | Mälarenergi
Förbättrad miljö med hållbara byggbodar
Parnerskap inom hållbarhet
Elavtal för Nacka
Vi behöver fjärrvärme.
Northvolt batterilager kapar effekttopparna
Partnerskap inom elhandel
Nacka Energi samarbetar sedan flera år med Mälarenergi, som är anvisat elhandelsbolag i Nacka.
Elhandlare tillsammans med Nacka energi
Mer om samarbetet med Northvolt
Därför behöver vi samarbeta i avfallsströmmarna. Vi behöver en miljötjänst som gör stor samhällsnytta, inte minst för vårt klimat. Vi tar hand om resurser som annars skulle gått förlorade och gör energi av dem. Samtidigt stoppar vi miljö- och hälsofarliga ämnen från att cirkulera i samhället. Askor och andra restprodukter hanteras säkert och koncentrerat för att underlätta för framtida återvinning av resurser. Med verifikatet 2 MEND-IX lovar vi återvinningsföretag spårbarhet och transparens i avfallsströmmarna. 2 MEND-IX är ett kvitto på de många nyttor som ansvarsfull avfallshantering ger.
Energiingenjörsprogrammet vid Mälardalens universitet
Mälarenergi ingår i flera partnerskap och samarbeten.
Vi är fyra fjärrvärmebolag som samarbetar idag, vi välkomnar fler!
För att bli ett hållbart samhälle fullt ut krävs stora strukturella men också individuella förändringar. Där kan vi som samhällsaktörer hjälpa till genom att tillsammans verka för att göra det lätt att leva hållbart. För att lyckas med det måste vi samarbeta i nya partnerskap, affärslösningar och överenskommelser.
Värmemarknad Sverige
Mer om Mälarenergi och Aroseken
MDU och RISE
Mälarenergi och Aroseken samarbetar kring uppvärmning av byggbodar, som konverteras till fjärrvärme istället för el. Resultatet blir 10 gånger mindre co2-påverkan och ett steg framåt för byggbranschens hållbarhetsarbete. Även torkning av betongplattor görs med fjärrvärme istället för el.
Härnösand Energi & Miljö Elförsäljning ansluter sig till Mälarenergis partnernätverk genom att välja Mälarenergi som samarbetspartner för sin elhandelsverksamhet med start från 2021.
www.2mend-ix.se/
Hållbarhetsmanual för ett hållbart byggande
Batterilager är en av pusselbitarna när vi bygger en hållbar framtid. Northvolt och Mälarenergi samverkar därför kring batterilager. Inom kort lanseras Northvolts första publika batterilager på Rocklunda i Västerås, där batterilagret ska kapa topparna med upp till 80% i elnätsbelastningen när elbilarna laddas.
Partnerskap inom forskning och utveckling
Vi behöver mindre avfall och mer energi på jorden.
Mälardalens universitet och RISE är viktiga samarbetspartners i de strategiska projekten OPERA och Smarta Flöden.
En utbildning framtagen i samarbete med ABB, Bombardier och Westinghouse Electric Sweden.
Härnösand Energi & Miljö Elförsäljning
Parnerskap inom värme
Mälarenergi deltar i ett värvetenskapliga forskningsprojekt om hur den svenska marknaden för värme och kyla kan fortsätta att möjliggöra en hållbar och resurseffektiv omställning av hela energisystemet.
Hållbarhetsmanual för Västerås stad
2 MEND-IX påverkar avfallsströmmarna


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/samarbete-med-northvolt/
Samarbetet med Northvolt är en del av Mälarenergis omfattande hållbarhetsarbete, där vi tar ansvar för att utveckla det samhälle vi lever i och hjälper våra kunder att leva mer hållbart. Att kapa effekttopparna i elnätet frigör resurser i elnätet som då kan användas till annan användning.
forskningscenter och demofabrik i Västerås.
Rocklunda Fastigheter är en annan viktig samarbetspartner i arbetet med batterilagret på Rocklunda. Laddstationen består av ett litiumjonbatterisystem baserat på det modulära batterisystemet Voltrack. Batteriet kommer att ge effekt på upp till 220 kW och en användbar energikapacitet på 320 kWh och tas i drift under sommaren 2020.Laddstationen tas i drift under sommaren 2020 och kommer att sänka effekttopparna vid elbilsladdning med över 80 procent.
Artiklar om Northvolt och batterier
Det är laddstationen vid arenaområdet Rocklunda mitt i centrala Västerås som är först ut att få ett batterilager. Batterilagret är det första i sitt slag i Mälarenergis elnät och kommer tas i drift till sommaren. – Partnerskapet med Mälarenergi representerar vår första kommersiella lösning som visar hur batterier kan vara en del av framtidens elnät, […]
Batterilager vid Rocklunda- resultat av givande samarbete med Northvolt
Northvolt och Mälarenergi i samarbete kring batterilager
I går invigde vi det första batterilaget i Mälarenergis elnät! Batteriet står på Rocklundaområdet i Västerås och väntas sänka effekttopparna och avlasta det lokala elnätet vid elbilsladdning med över 80 procent. Batterier är en del av framtidens energisystem. Invigningen började med tal av Helena Olssén, Niklas Gunnar, Emad Zand från Northvolt och Björn Sandvall från […]
Batterier är en innovativ lösning för att kunna minska topparna i elanvändningen. Nothvolts mission är att skapa världens grönaste batteri. För att lyckas krävs hållbarhet i alla led; från utvinning av mineraler och energimix vid batteriproduktionen till återvinning av gamla batterier. Läs gärna mer i vår blogg om hur arbetet utformas på
2021-07-28
Northvolt Labs
Batterilager  - en del av en hållbar framtid
Hela projektet är ett samarbete mellan Mälarenergi, Northvolt och Rocklunda Fastigheter, och medfinansieras av
Nu laddar vi batterier med batterier!
Batterilager är en av pusselbitarna när vi bygger vår hållbara framtid. Samarbeten är en annan. I Västerås finns fina förutsättningar för båda, och nu samverkar Mälarenergi och Northvolt kring batterilager. Det behövs innovativa lösningar för att hantera väderberoende, småskalig och lokal energiproduktion samtidigt som vi använder allt mer el. Batterier är just en sådan innovativ […]
Read this article in English
2020-05-04
2020-11-04
I framtiden kommer batterilager att spela en stor roll för hur vi ska kunna hantera väderberoende, småskalig och lokal energiproduktion samtidigt som vi använder allt mer el. Batterier kan användas för att förstärka elnäten och för att lagra energi från förnybara energikällor som vind och sol.
Samarbete med Northvolt | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/samarbete-med-northvolt/northvolt-in-english/
In the future, battery storage will play a major role in how we can handle weather-dependent, small-scale and local energy production while using more and more electricity. Batteries can be used to compensate for new demands of EV charging, complementing the electricity grids and to store energy from renewable energy sources such as wind and solar.
Battery storage is an innovative solution that helps peak shaving and load levelling in electricity demand. Nothvolt's mission is to create the world's greenest battery. Success requires sustainability at all levels; from mineral extraction and energy mix in battery production to recycling of old batteries.
Northvolt Battery Storage | Mälarenergi
Battery storage is one of the pieces of the puzzle when we build a sustainable future. Northvolt and Mälarenergi therefore collaborate on battery storage commissioning the first public battery storage system at Rocklunda in Västerås. The system deployed alongside EV charging infrastructure serves to reduce peaks in electricity demand of the charging station by more than 80 percent.
Battery storage - part of a sustainable future
The charging station consists of a lithium-ion battery system based on the modular Voltrack battery system. The battery will provide power of up to 220 kW and a usable energy capacity of 320 kW and was put into operation during the summer of 2020.  The entire project is a collaboration between Mälarenergi, Northvolt and Rocklunda Fastigheter, and is co-financed by the Swedish Energy Agency.
The collaboration with Northvolt is part of Mälarenergi's extensive sustainability work, where we take responsibility for developing the society we live in and help our customers live more sustainably. Peak shaving in the electricity grid frees up resources which can then be used for other purposes.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/energilager/
En investering för miljön
Bergrummet består av tre oljebergrum byggda i början av 70-talet för lagring av eldningsolja 5. Den totala volymen är 300 000 kubikmeter som stått oanvända sedan 1985 då lagret togs ur drift. Konverteringen av bergrummen för lagring av hetvatten ger ett energilager på cirka 13 GWh. Tillräckligt för att leverera fjärrvärme till Västerås och närliggande orter under 2-4 veckor beroende på utomhustemperatur.
Med det nya energilagret kommer utsläppen av fossil koldioxid från Kraftvärmeverket minska ytterligare. En anledning till att projektet tilldelats 15 miljoner kronor i bidrag från Klimatklivet (Naturvårdsverket). Projektet börjar med att bergrummen saneras från kvarvarande olja under 2021 och 2022 för att vara i drift och kunna tas med som en del i produktionsplaneringen under början av 2024.
Vid fullt nyttjande kommer energilagret ge verksamheten ett tillskott av lagrad fjärrvärme på 13 GWh, tillräckligt för att förse Västerås fjärrvärmekunder under 2-4 veckor beroende på utetemperatur.
Bergrummet som energilager kommer ge alla fjärrvärmekunder en ökad leveranssäkerhet, samtidigt som det ger Mälarenergi bättre planeringsmöjligheter och förutsättningar att optimera produktionen. Med ett så här stort värmelager kommer Mälarenergi dessutom kunna prioritera mer elproduktion när samhället behöver det som mest och på så sätt bidra till att avlasta den eleffektutmaning samhället står inför.
Mälarenergi kommer att konvertera bergrum som tidigare var oljelager till energilager för fjärrvärme. Det blir troligen Europas största lager med hetvatten och står sig väl även i global jämförelse.
Investeringen görs för att kunna producera mer värme då förhållandena är som mest gynnsamma i våra produktionsanläggningar. För att kunna lagras och sedan förbrukas när kylan slår till, eller fungera som en pålitlig reserv då verksamheten behöver underhålla basproduktionen.
Fakta om bergrummet
Fjärrvärme för två veckor
Energilager i bergrum | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/for-husagare/
Fjärrvärmen klarar även hela värmebehovet, du behöver inte köpa till någon extra el för uppvärmning. Installationskostnaden för fjärrvärme är också låg jämfört med till exempel att borra för bergvärme.
Med fjärrvärme i villan får du ett skönt inomhusklimat, men också i stort sett obegränsat med varmvatten i duschen och kranen. Tryggt och driftsäkert.
Värm ditt hus med fjärrvärme
Värm poolen
En ny växlare kan ge ditt hus en bättre komfort med jämnare inomhustemperatur och tar mycket mindre plats än en äldre växlare. Dessutom kan den nya generationens växlare kopplas upp och styras med en app.
Anslut fjärrvärme till huset
Nu kan du som har en ny värmeväxlare från oss styra ditt inomhusklimat direkt i mobilen med vår app Klimatkontroll.
Klimatkontroll
Köpa ny eller reparera en värmeväxlare
Styr värmen med vår app


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/avloppsreningsverket/
97 %
Uppehållstid: ca 20 dygn
Kapacitet: 40-45 m3/h
72 %
Total kapacitet: 2 600 m3/h
Totalvolym: 12 600 m3
Blåsmaskin total kapacitet: 15 120 m3/h
Slammet är rötat och används till jordbruk, gräsytor och sluttäckning av deponi.
Reduktion
Slamsilos: 2 st
Dosering ca: 10 g Fe/m3
Volym: 400 m3 för rejekt från centrifugerna
Total yta: 2 610 m2
Gravimetrisk slamförtjockare: 1 st, Volym: 545 m3
Så fungerar Kungsängsverket
Kapacitet: 9 900 m3/h
Avloppshanteringen handlar om att ta hand om och rena människors naturliga avfall, från toaletter, diskhoar, badkar och avlopp. Varje dygn kommer 50 miljoner liter avloppsvatten i retur till Kungsängsverket i Västerås (mindre reningsverk finns också i Skultuna och Nyckelön).
Här produceras 2 miljoner Nm3/år (normal m3/år), varav metankoncentrationen är ca 62 procent.
Har kapacitet att driva hela anläggningen vid längre elavbrott.
Sandfång: 2 st
Lyfthöjd: ca 3 m
Bassänger: 18 st
Slamsilpressen tar bort det rens som gallret (3 mm) släpper igenom. Hår och småskräp tvättas och avskiljs. Renset transporteras till förbränning. Tvättvattnet rinner ner i en bassäng, används även för mottagning av externt slam.
2 st centrifuger
15 mg/l riktvärde
Kapacitet: 65 m3/h
Gränsvärde
Ventilationsluften från täkta byggnader där avloppsvatten och slam behandlas går till ett biologiskt luktreduceringsfilter.
Totalvolym: 5 225 m3
Rens som fastnat på galler tvättas i renstvättar. Där tvättar man ur organiskt material. Tvättvattnet med organiskt material går tillbaka till Inkommande avloppsvatten. Det tvättade renset går till förbränning.
I avloppsreningsverket, Kungsängsverket, ser vi till att vattnet är rent innan det släpps ut i Mälaren, tillbaka in i naturens kretslopp.
Galler: 4 st
Total volym: 9 210 m3
Sanden från sandfånget pumpas till sandtvätten. Där tvättar man ur organiskt material. Tvättvattnet med organiskt material går tillbaka till Inkommande avloppsvatten.
Propellerpumpar frekvensstyrda: 4 st
Total kapacitet: 16 200 m3/h
Kungsängens wastewater treatment plant
Renstvättar: 2 st
Maximal torrsubstanshalt: ca 25 % (TS-halt)
N- Kväve:
Total kapacitet: 24 000 m3 luft/h
15 mg/l
Totalyta: 2 200 m2
Gasen trycks 8 km till Växtkraft där uppgraderingen sker.
Totalvolym: 1 000 m3
0,3 mg/l
Volym: 900 m3 för rötslam till centrifugerna
Flödesmätning: Inkommande flöde mäts med elektromagnetisk mätning efter rensgaller.
Kväve och fosfor är närsalter som vid höga halter gynnar tillväxten i vattendrag. Höga halter av BOD ger syrefattiga vattendrag.
Kungsängsverket togs i drift 1938 och har byggts ut i flera etapper. 1956 utökades verket med nuvarande rötkammare, 1965 med en aktiv slamanläggning och 1972 började man använda kemisk fällning för fosforrening. För att minska lukten från verket har man byggt in de pumpar som lyfter upp inkommande avloppsvatten. Luften från alla inbyggda anläggningsdelar filtreras innan den släpps ut. 1997 renoverades det biologiska reningssteget och utökades med kväverening. Det har lett till minskade utsläpp av kväve till Mälaren.
Propellerpumparna lyfter vattnet från försedimentering till biobassänger.
Spaltvidd: 3 mm
Tillverkning av biogas
95 %
Centrifugalpumpar: 2 st
Kapacitet: 50 m3/h
Avloppsreningsverket
Fjärrvärme, fjärrkyla, jordförbättringsmedel och biogas är exempel på vad man kan utvinna från avloppsvattnet. Avloppsvattnet generar en del slam och ur slammet utvinner man biogas som används för att tanka bussar och personbilar. Det slam som blir över vid reningen innehåller växtnäring. Det kan därför användas som jordförbättringsmedel för energiskogsodling, tillverkning av anläggningssjord och skyddsskikt vid  deponi. Innan det renade vattnet når Mälaren igen går det igenom en pump där man också utvinner fjärrvärme och fjärrkyla.
Nyckeltal
Lyfthöjd: ca 9 m
Total kapacitet: 40 m3/h
Kapacitet: 5 400 m3/h
Total volym: 300 m3
Snäckpumpar: 3 st
Rejektvattnet pumpas in i biologiska reningsstegets förnitrifikationszoner.
Totalyta: 176 m2
Avloppsreningsverket Västerås | Mälarenergi
Temperatur : 36⁰ C
Bassänger: 12 st
Biologisk syreförbrukning (BOD₇)
Rejektförråd
Total kapacitet: 6 840 m3/h
P- Fosfor:
Förfällning med järnsulfat.
Mekanisk förtjockare: 1 st
Total volym: 7 000 m3
Kapacitet: 10 000 m3/h
Slammet pumpas vidare till slamförtjockaren.
Blåsmaskiner: 4 st
Turbokompressor


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/kundcenter-foretag/flytta/
formuläret för inflytt
Ny kund: (Måste anges vid försäljning av fastighet)
Det går även att fylla i en
Ny faktureringsadress
Identifiering av anläggning/mätare
Flyttanmälan för företag
SNI-kod
Om ni skall flytta ut ur en lokal, fyller ni i nedanstående formulär.
Obs! Vi kan inte ta emot flyttanmälningar för företag på telefon. Använd gärna formuläret nedan.
SNI-koden anger typ av verksamhet som företaget bedriver, den framgår av f-skattsedeln.
Flyttar från
Företagets namn
utskrivbar flyttblankett
Fastighetsägare: (Frånflyttande fastighet)
Begärt flyttdatum
Alla flyttanmälningar ska vara Mälarenergi tillhanda minst en månad innan planerat flyttdatum. Detta för att vi skall kunna hantera ert ärende på bästa sätt. Uppsägningstiden av elnätsavtalet är 1 månad.
och skicka in per post.
Ditt namn
Betalning och kreditbedömning
Betalningsskyldighet föreligger till dess att uppsägningstiden löpt ut. Mälarenergi har rätt att genomföra kreditbedömning och har rätt att begära godtagbar säkerhet eller förskottsbetalning för kommande leveranser.
Organisationsnummer
Så här fyller ni i formuläret
Flyttanmälan för företag | Mälarenergi
Om ni även skall flytta in i en ny lokal som ligger inom Mälarenergis nätområde, fyll i
När ert företag ska flytta är det viktigt att ni gör en flyttanmälan genom att fylla i formuläret nedan. Detta gäller både när ni flyttar in i en ny lokal (inflytt) och när ni flyttar ut ur er gamla lokal (utflytt).


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/konsulttjanster/laddpaket/
Kontakta oss för offert!
Laddstationer för elbilar  | Mälarenergi
Vi erbjuder flera olika typer av laddboxar och laddstationer till företag, kommuner, köpcentrum, bostadsrättsföreningar och samfälligheter. Det kan gälla laddning för en eller flera bilar samtidigt. Både med och utan fasta laddkablar.
Köp laddstolpar till företaget eller er brf
Det ska vara enkelt att ladda sin elbil. Vi hjälper er med laddstationer till elbilar för företag, bostadsrättsföreningar och samfälligheter. Ni får hjälp med en förstudie där vi bland annat säkerställer att ni kan ladda önskat antal bilar, installation av laddare och enkla betallösningar.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/solceller/bli_producent_energitorget/
ingrid.osterlund@malarenergi.se
För att köpa el på Energitorget behöver ni vara ett företag och ha ett vanligt elavtal hos oss. Det ni köper är nämligen ursprungsgarantier till ert vanliga elavtal. Ni får alltså ett tilläggsavtal utöver ert vanliga elavtal. Har ni inget elavtal hos oss men vill ni reservera el på Energitorget? Kontakta oss så hjälper vi er!
Vanliga frågor
Du kan köpa el från 1 till 10 producenter.
Köp solel på Energitorget!
Ja, man tecknar upp sig på en viss tid. Se svaret om längt för elavtalet.
Så gör du solenergi
Vad händer om man får högre eller lägre förbrukning än beräknat som köpare?
För att sälja el på Energitorget behöver ert företag ha ett förbrukningsavtal för er el hos oss, har ni inte det ser vi till att teckna ett fördelaktigt elhandelsavtal med er. Ni behöver även sätta upp ett Cesarkonto hos Energimyndigheten, detta kan vi hjälpa er med.
Det är elektroniska handlingar som utfärdas av Energimyndigheten. Ursprunget kan vara allt från exempelvis vattenkraft till kärnkraft. När man som elproducent blivit godkänd av Energimyndigheten kan man sälja sina ursprungsgarantier på marknaden för ursprungsgarantier till elhandelsföretag som sedan använder ursprungsgarantierna för att ursprungsmärka den sålda elen till sina kunder.
Nu kan ert företag sälja er egenproducerade solel till andra företag.
När ni köper el på Energitorget köper ni el med ursprungsgarantier från en eller fler specifika gårdar ni själva väljer. Kostnaden är elpriset plus ett tillägg på 5 öre per kWh för ursprungsgarantierna. Dessa är öronmärkta och ni är garanterade att få rätt ursprungsgarantier från de företag ni väljer. Vi sköter all administration, ni behöver bara välja producenter och skicka in er reservation.
Sälj solel som företag - Sälj er överskottsel | Mälarenergi
Du når oss även på
För att sälja er solel på Energitorget är det några saker att ha koll på. Innan du läser vidare och tycker något låter krångligt - var inte orolig, vi hjälper till med all administration! Nummer ett är att ni behöver vara kund hos Mälarenergi och ha ett både förbrukning- och produktionsavtal hos oss. Ni behöver även ha ett Cesarkonto hos Energimyndigheten som utfärdar ursprungsgarantier för er produktion eftersom det är era ursprungsgarantier ni kommer sälja. Hör av er så svarar vi på alla era frågor och hjälper er bli en av våra producenter på Energitorget!
Bra läsning för solproducenter
Hur lång tid gäller elavtalet?
Sälj er solel till andra företag!
Du måste köpa så mycket solel som du gör av med under ett år. Såklart vet man inte exakt vad den egna elförbrukningen kommer bli, men det går att uppskatta från tidigare år. Är ni osäkra på hur mycket el ni använder så hjälper vi er att titta på det.
Vad kostar det att köpa el på Energitorget?
021 - 39 52 88
021 - 39 52 00
Vad är Energitorget?
På Energitorget hittar andra företag er som vill köpa närproducerad el från förnybara källor. Vi hjälper till med all administration så ni slipper allt krångel.
Svåra begrepp för solproduktion och el
Klicka in på sidan för att se listan över de företag som du kan köpa närproducerad solel från. Du väljer en eller flera producenter. Perfekt för dig som bryr dig om det lokala och hållbara!
Energitorget är vår helt nya produkt. Här kan företag köpa solel från andra företag i Sverige som har egen solelsproduktion. Perfekt för er som inte har möjlighet att ha egna solpaneler men ändå vill ha närproducerad förnybar el. På listan för producenter hittar ni olika företag, lantbrukare och bostadsrättsföreningar. De har alla egna anläggningar för produktion av solkraft. Ni kommer på så vis både veta exakt var elen kommer från och även att det är en producent i er närhet.
Hur mycket el behöver man köpa gentemot sin elförbrukning?
Så fungerar ursprungsgarantier?
Ingenting, om du som producent har angett ett rimligt värde vid tidpunkten för avtalstecknandet så kommer avvikelser hanteras av oss.
Vad krävs för att kunna köpa el på Energitorget?
Ursprungsgarantier - vad är det?
Vad händer om man får högre eller lägre överskottsproduktion än beräknat som producent?
Läs mer!
Att sälja solel på Energitorget
Absolut! Vi hjälper även dig med text, logga och annat för att du ska kunna berätta att du hjälper till för en bättre miljö och hållbarhet.
Hör av dig!
Vad krävs för att kunna sälja el på Energitorget?
Hur många producenter kan jag köpa el från?
Får vi berätta i vår marknadsföring att vi köpt el på Energitorget?
Ingenting, om ni har angett ett rimligt värde vid tidpunkten för avtalstecknandet så kommer avvikelser hanteras av oss. Eftersom själva avtalet tecknas genom kontakt med säljare så bör inte avvikelserna bli allt för stora.
Avtalet för elen/ursprungsgarantierna gäller så länge som du och säljaren kommer överens om. Oftast minst ett år, men det beror även på hur länge ditt vanliga elavtal gäller.
Finns det någon bindningstid?
Kontakta Ingrid Österlund som svarar på alla era frågor och hjälper er att bli en av producenterna som säljer solel på Energitorget. Ni når henne på


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrvarme-foretag/hallbart-med-fjarrvarme/
Idag är ca 15 000 kunder i Västerås och närliggande kommuner anslutna till fjärrvärme genom cirka 900 kilometer fjärrvärmeledningar.
Fjärrvärme sedan 1954
Här bygger vi just nu fjärrvärme för en hållbar framtid:
Fredrik Edlund, Enhetschef
Kontakta oss via telefon, mejl eller formuläret nedan.
Sätra
Tunbytorp
Läs mer om hur fjärrvärme används i byggbodar!
Ett resurseffektivt samhälle med fjärrvärme
Anslut ditt företag till fjärrvärme | Mälarenergi
Här kan du läsa mer om Kraftvärmeverket!
stefan.nilsson@malarenergi.se / 021-39 50 34
En hållbar stadsdel
Lokalt producerad med förnybart bränsle
christer.nordmark@malarenergi.se / 021-39 53 62
Darko Blagojevic, Affärsutvecklare
Christer Nordmark, Strategisk Affärsutvecklare
Darko.Blagojevic@malarenergi.se / 021-39 53 14
Kommande utbyggnad:
Använd fjärrvärme under byggprocessen
Mälarenergi producerar värme med förnybara och återvunna bränslen i vårt kraftvärmeverk. Det innebär att ert klimatavtryck minskar!
fredrik.edlund@malarenergi.se / 021-39 51 70
Till Hållbarhetsmanualen
Som fastighetsägare eller byggaktör kan du inte bara sträva efter en låg energianvändning utan du måste även göra medvetna val kring vilket energislag som används till vad. Genom att använda fjärrvärme istället för andra alternativ vid uppvärmning gör du ett val som bidrar till ett resurseffektivt samhälle där elen får användas till annat än uppvärmning.
I fjärrvärmestaden Västerås är hela 98% av alla fastigheter anslutna till fjärrvärme. Genom att ansluta ditt företag till fjärrvärmenätet är du med och bidrar till en mer hållbar framtid!
Läs mer om Kraftvärmeverket
Stefan Nilsson, Affärsutvecklare
I Hållbarhetsmanualen kan du läsa mer om hur fjärrvärme används i den nya hållbara stadsdelen Sätra
Vill du prata mer om fjärrvärme? Kontakta oss!
Intresseanmälan fjärrvärme/fjärrkyla för företag


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/va-foretag/tjanster-vatten/byggvatten/
• Tillfälligt abonnemang för byggmätarskåp med mätare,
Mått
Hyr ett byggmätarskåp till ditt byggvatten
• Fakturering sker månadsvis.
se gällande prislista
Ladda ner information om byggmätarskåp (pdf)
Byggvatten från byggmätarskåp | Mälarenergi
enligt gällande prislista.
(Eventuell elförbrukning bekostas av kunden.)
Låsning av skåp
• Om byggmätarskåp går sönder eller tappas bort debiteras kund
Prisinformation
• Förbrukningsavgift per m³ levererat vatten,
Värmeelement – 230 v. jordad intag CEE 16A, anslut till intag
För byggvatten erbjuder vi en helhetslösning med ett byggmätarskåp.Skåpet levereras av Mälarenergi med en fastmonterad vattenmätare. Sedan ansluter ni enkelt el och vatten till skåpet. Skåpet monteras lämpligen på en pall eller hängs upp på vägg för att stå eller hänga stadigt. Vintertid måste el anslutas för att få skåpet uppvärmt samt se till att skåpets utvändiga röranslutningar frostskyddas.
Mått på röranslutning - 1 1/4” invändig gänga
Röranslutning ansluts och frostskyddas av kunden
Mått på skåp - Höjd: 800 mm, Bredd: 750 mm, Djup: 450 mm
Vid frågor kontakta oss på
Mätarskåpet levereras låst med Mälarenergis hänglås. Det går bra att sätta ett eget lås så länge Mälarenergi får tillgång till nyckel eller kod för avläsning.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/ansluta-och-bygga-nytt/tekniska-bestammelser/
Tekniska bestämmelser fjärrkylacentraler F:102
Tekniska bestämmelser fjärrvärme och fjärrkyla | Mälarenergi
Ladda ner
Lokala anvisningar Mälarenergi AB
Tekniska bestämmelser fjärrvärmecentraler F:101


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/klimatsmarta-erbjudanden/el-fran-fornybar-energi/
Genom att producera vattenkraft i våra egna småskaliga vattenkraftverk tar vi ansvar för en hållbar produktion. För att minska påverkan på miljön och djurlivet runt vattenkraftstationen bygger vi bland annat fisktrappor. Det tycker vi är viktigt! Ett annat smart val av elproduktion är
och vindkraft.
Det moderna samhället kräver allt mer energi och för att minska den negativa miljöpåverkan krävs det el från förnybara energikällor. Vattenkraft är ett bra alternativ. Den har en avgörande roll för omställningen till ett förnybart energisystem då den genom lagring av vatten ser till att vi har tillräckligt med el under de delar av året då vi behöver den som mest.
Hjälp oss att stötta förnybar energi. Hos oss får du alltid 100% förnybar energi när du tecknar elavtal med oss. Skaffa bra el idag - skaffa ett elavtal hos Mälarenegi.
Låt oss skräddarsy ditt elavtal - kontakta oss idag
Förnybar energi för företag | Mälarenergi
Välj ett elavtal med förnybar energi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/
Med Serviceavtal Smart får du fullständig kontroll över din värmeförbrukning. I avtalet ingår fjärrstyrd värme, en funktion som snabbt upptäcker eventuella fel i din värmeanläggning och samtidigt ger dig möjlighet att styra värmen i ditt hus med din mobiltelefon. Om någonting oväntat inträffar med din fjärrvärmeanläggning skickas automatiskt ett larm både till dig och till våra drifttekniker som kommer och avhjälper felet.
Skapa ett behagligt inomhusklimat på kontor och arbetsplatser, i varuhus och i offentliga lokaler med fjärrkyla. Fjärrkyla bygger på samma teknik som fjärrvärme, men istället för värme är det kyla och svalka som levereras.
Anslut fjärrvärme
Ansluta fjärrvärme
Fjärrvärme är pålitlig och klimatsmart uppvärmning. I Västerås är 98 procent av fastigheterna anslutna till fjärrvärmenätet - ingen annan stad kan stoltsera med de siffrorna.
Serviceavtal - tryggt och enkelt
Om Block 7
Akutbesök för din fjärrvärmeanläggning
Ursprungmärkning fjärrkyla
Fjärrvärme – Driftsäkert och bra för miljön | Mälarenergi
Ursprungmärkning fjärrvärme
Hållbar uppvärmning och elproduktion är en självklarhet i framtiden. Block 7 eldas med återvunnet trä som bränsle och därmed används endast återvunna och förnybara bränslen i kraftvärmeproduktionen.
En växlare har i allmänhet lång livslängd. Men förr eller senare ger även dessa upp. När det händer finns vi där.
Ge medarbetarna komfort med fjärrkyla
Fjärrvärme – driftsäkert och bra för miljön
Som ett led i vårt arbete mot ett hållbart samhälle har vi infört en ny prismodell för fjärrvärme.
Det är enkelt att ansluta fjärrvärme. Om det redan finns fjärrvärmeledningar i närheten av huset går det både fort och smidigt att ansluta sig.
Teckna serviceavtal
Byt fjärrvärmeväxlare
Vi bygger för en hållbar framtid - Block 7
Prismodell fjärrvärme
Byta fjärrvärmeväxlare
Skulle du behöva ett akutbesök - ring vår driftcentral på 021-18 19 00.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/ursprungsmarkning/ursprungsmarkning-fjarrvarme/
Klimatpåverkan – hur mycket växthusgaser omräknade till koldioxid som emitteras under hela produktionskedjan, mäts i g CO2eqv/ kWh levererad fjärrvärme
För mer information och kontakt:
Att värdet blir negativt för Västerås, Hallstahammar och Surahammar har att göra med att användning av fjärrvärme i energisystemet inom överskådlig framtid medför att både elproduktion och avfallshantering kan erbjudas och därmed ersätta alternativ elproduktion och avfallshantering med sämre miljöprestanda.
Klimatpåverkan från fjärrvärme i ett bokföringsperspektiv för miljöredovisning/bokföring
9,8
Läs gärna Mälarenergis
0,09
Diagrammen visar Mälarenergis fjärrvärmeförsäljning fördelat på förnybara bränslen (biobränsle), fossila bränslen (kol och olja), återvunnet bränsle (avfall och rökgaskondensering) och torv.
0,031
125,3
0,0054
66,1
127
10,6
0,013
0,08
Västerås- Hallstahammar- Surahammar Bränslemix
Från och med 2017 ingår Surahammar i redovisningen av Västerås fjärrvärmenät.
0,044
Mälarenergi övertog fjärrvärmeverksamheten i Surahammar den 1 maj 2014. Från och med den 1 oktober 2016 är Surahammar ihopkopplat med Västerås, och produktion sker till största del i Västerås. Nedan redovisas därav den produktion som skett i Surahammar under 2014 - 2016.
Bränsle och miljöpåverkan vid samtidig produktion av el och fjärrvärme fördelas enligt metodik från Värmemarknadskommittén (VMK) i de tre perspektiven nedan. Eftersom avfallsförbränning med energiåtervinning infördes i Västerås under 2014, kompletteras fördelning av miljöpåverkan enligt Avfall Sveriges rekommendationer, där en del av klimatpåverkan från energianvändningen istället belastar avfallslämnaren. Detta medför att värdena kommer skilja sig från de värden som beräknas och redovisas av Energiföretagen.
30,3
Energiföretagens beräkning enligt VMK överenskommelsen
Mälarenergi AB:s utsläpp av växthusgaser från avfallsbehandling genom avfallsförbränning med energiåtervinning var 177 730 ton koldioxidekvivalenter under 2021. Enligt Avfall Sveriges Guide #12 stod behandlingen av avfall för 73 403 ton och företagets produktion av el och fjärrvärme genererade 104 328 ton koldioxidekvivalenter.
Miljövärdena visas enligt de tre överenskomna perspektiven i VMK.
och har du ytterligare frågor
34,2
Andel fossila bränslen
0,43
0,32
85,6
0,13
Klimatpåverkan från fjärrvärme i ett beslutsperspektiv för miljöredovisning
362
0,017
15,9
85,9
Ursprungsmärkning fjärrvärme | Mälarenergi
Detta värde ska användas för utvärdering av beslut som t.ex. vid val av fjärrvärme eller andra energilösningar eller energieffektiviseringsåtgärder. Värdet visar den påverkan som ett beslut (konsekvens) kommer ge i fjärrvärmesystemet och ger ett annat resultat än när medelvärden eller värden för ursprungsmärkt energi används.
Istället ska då ett konsekvensperspektiv användas. För Fjärrvärmen i Västerås, Hallstahammar och Surahammar anges därför två värden på klimatpåverkan – ett för historisk redovisning (bokföring) och ett lämpat för utvärdering av förändrad energianvändning (konsekvens). Vilket värde du ska använda beror alltså på vilket syfte beräkningen har. Bilderna nedan kan ge dig hjälp i val av perspektiv och därmed vilka värden som ska användas.
0,014
0,04
0,021
6,35
- 225 g CO
0,16
85,5
Miljövärden för fjärrvärme 2021
0,008
0,22
Avfall Sverige Guide#12
g CO2eqv/kWh levererad
0,49
0,14
För ytterligare information:
147
Västerås, Hallstahammar och Surahammar
så kan du kontakta oss här.
I rullgardinsmenyn för företag välj Mälarenergi AB och i rullgardinsmenyn välj det fjärrvärmenät som är av intresse - Västerås eller Kungsör (Västerås Miljömärkt är enbart för de kunder som har avtalat om miljömärkt fjärrvärme. För information om denna använd kontaktformuläret nedan).
0,06
I detta konsekvensperspektiv bedöms elanvändning ge ett värde på ca 500 g CO2eqv/kWh el baserat på elsystemets utveckling och hopkoppling med Nordeuropa.
/ levererad kWh fjärrvärme
31,6
1,003
0,005
Kungsör Bränslemix
0,037
0,20
0,61
10,5
22,5
0,196
0,19
0,038
Mälarenergi Klimatbokslut 2021
223
Överenskommelse i Värmemarknadskommittén 2021
Från och med 2018 års överenskommelse tydliggörs att Miljövärdering av fjärrvärme i ett bokföringsperspektiv inte ska användas för att fatta beslut som påverkar framtiden, t.ex. vid val av uppvärmningsform eller energieffektiviseringsåtgärder.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/kontakta-kundcenter/
Mitt ärende gäller
Fyll i formuläret så återkommer vi till dig. Har du frågor om din faktura och om den är betald,
Kundcenter | Chatta med oss! | Mälarenergi
Epost
Kontaktformulär
Genom att skicka in ditt meddelande godkänner du att vi hanterar dina personuppgifter.
Lämna en synpunkt
Telefon (om du önskar återkoppling)
Vatten eller avlopp
Personnummer (yyyymmddxxxx)
Mina sidor
Elnätsfrågor
Flytt, byta bostad
Så här behandlar vi dina personuppgifter
Faktura och betalning


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/begaran-om-utlamnande-av-offentlig-handling/
Hur gör jag för att begära ut handlingar?
Allmänna handlingar består ofta av handlingar såsom skrivelser, protokoll, beslut, kartor och bilder m.m.
Om du vill ta del av en allmän handling kontaktar du Mälarenergis kundcenter på
Mälarenergi är ett kommunalt bolag och lyder under offentlighetsprincipen. Offentlighetsprincipen innebär att du som privatperson har rätt att ta del av allmänna handlingar, förutsatt att dessa inte är sekretessbelagda.
En handling betraktas som allmän om den förvaras hos Mälarenergi och antingen är inkommen till eller har upprättats av oss. En handling är upprättad när den fått sin slutliga utformning, dvs. när den justerats eller på annat sätt färdigställts. Detta innebär bland annat att Mälarenergi inte har någon skyldighet att lämna ut pågående internt arbetsmaterial.
. Du har rätt att vara anonym och du behöver inte uppge varför du begär ut handlingarna.
Vid varje enskild förfrågan gör Mälarenergi en sekretessprövning. Handlingen får inte lämnas ut om den innehåller sekretessbelagda uppgifter.
021-395050
Om handlingen är allmän och inte sekretessbelagd så har du rätt att ta del av den på stället där den förvaras. I de flesta fall är det på Mälarenergi, Sjöhagsvägen 3, Västerås. Du har också rätt att ta en kopia av handlingen mot fastställd avgift. Om Mälarenergis prövning visar att den efterfrågade handlingen inte är allmän eller att handlingen innehåller sekretessbelagda uppgifter har du rätt att få ett skriftligt avslagsbeslut. Om du anser att beslutet är felaktigt kan du överklaga det hos kammarrätten.
Begäran om utlämnande av offentlig handling | Mälarenergi
Vad är en allmän handling och vad innebär det att handlingen är sekretessbelagd?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/om-mittmalarenergi/
Se dina avtal och priser.
Förnya ditt elavtal.
Kan flera personer i min familj ha tillgång till Mitt Mälarenergi?
Som kund hos Mälarenergi har du kostnadsfritt tillgång till Mitt Mälarenergi. Du vet väl om att du enkelt kan lägga till Mitt Mälarenergi på din mobils hemskärm för snabbare tillgång!
acceptera inbjudan
Se förbrukning (även tillbaka i tiden, beroende på ditt avtal kan du ha ner till timnivå).
Hur loggar jag in på Mitt Mälarenergi?
Om du inte har Mobilt BankID eller BankID på fil, kan du ge någon i din närhet tillgång till ditt konto.
Växla tillbaka till Mälarenergis webbplats så kommer du vidare till Mitt Mälarenergi.
, fyll i uppgifterna och spara.
Om du har problem med att logga in till Mitt Mälarenergi kan du prova följande:
Symbol för alternativ iPhone:
Lämna mätarställning för vattenavläsningen.
Jag har inte BankID - vad gör jag?
Du får då möjlighet att spara sidan på din hemskärm och kan enkelt nå den med ett enkelt knapptryck, precis som när du öppnar en app.
Problem med att logga in?
Mälarenergis kundportal - Mitt Mälarenergi
För att logga in:
Om du har problem att logga in, se Vanliga frågor nedan.
och fylla i kompletterande uppgifter.
Du loggar in med BankID. Både mobilt BankID och BankID på fil fungerar.
Vanliga frågor om Mitt Mälarenergi
Jag har fått ett meddelande om att jag ska förnya mitt elavtal, men när jag följer länken kommer jag till inloggningen till Mitt Mälarenergi?
Öppna ditt Mobila BankID och verifiera dig där.
Skicka meddelanden direkt till kundcenter.
Den du lagt till får då ett mejl med en länk för att
Lägg till användare
Ansöka om utjämnad betalning.
Stäng alla öppna flikar i webbläsaren, och försök igen sedan.
. Det gör du genom att klicka på ditt namn i övre hörnet och sedan välja
Nu kan även den som blivit tillagd logga in på kontot med
Spara Mitt Mälarenergi på mobilens hemskärm
Symbol för alternativ Android:
Hur gör jag för att lägga till användare på Mitt Mälarenergi?
För att lägga till flera användare följ stegen nedan:
Uppdatera dina kontaktuppgifter.
mitt.malarenergi/users
Jag har nytt telefonnummer, kan jag anmäla det på Mitt Mälarenergi?
Information och instruktioner för Mitt Mälarenergi företag.
Behöver man anmäla sig för att få Mitt Mälarenergi?
Anmäla gratis störningsaviseringar.
i sidhuvudet på Mälarenergis webbplats.
Det går inte att se någon annans förbrukning än sin egen.
Kontakta kundcenter så hjälper de dig
Du kan uppdatera dina kontaktuppgifter, till exempel telefonnummer och mejladress, direkt på
för att komma vidare. När du gjort det kommer dina uppgifter vara förifyllda och du kan enkelt bara välja ett nytt avtal.
Ja, även företag har konton i Mitt Mälarenergi. Men där behöver minst en person knytas till företaget först, innan man kan logga in med sitt eget personnummer och BankID.
Ta ut rapporter till Excel.
Nej, men från början är det endast den som står på kontraktet med Mälarenergi som kan logga in. Den kan sedan lägga till fler användare.
Ja. Den som står på kontot behöver dock logga in först och lägga till flera användare.
Klicka på
Nej, det är kostnadsfritt.
Ange ditt personnummer i rutan och klicka Logga in.
Du som står på kontraktet med Mälarenergi behöver logga in med BankID på
Se dina fakturor och ifall någon inte är betald.
Om du istället använder BankID på fil behöver du bara klicka på knappen Starta BankID säkerhetsprogram för att verifiera dig.
Kan jag se förbrukning för mitt hus även för tidigare ägare?
Lägga till flera användare på kontot.
sitt eget personnummer
Det stämmer, du behöver först logga ni på
Scrolla en liten bit nedåt i listan som dyker upp och välj alternativet "Lägg till på hemskärmen" eller "Spara till hemskärm".
eget BankID
Mitt Mälarenergi är till för att du snabbt och enkelt ska få en överblick över det som rör Mälarenergi. Du kan bland annat:
Kostar Mitt Mälarenergi något?
Öppna en inkognito-flik och prova att logga in i den
Mälarenergis kundportal | Mälarenergi
Börja med att öppna webbläsaren och gå till den webbsida du vill spara på din hemskärm. Om menyraden inte visas -tryck på webbadressfältet så att menyraden visas. Tryck på symbolen för alternativ. Symbolen kan vara en ruta med en pil uppåt (iphone) eller tre prickar eller ett plustecken (android) Se exempelbilder nedan.
Kan jag ha Mitt Mälarenergi även för mitt företag?
Vad kan jag göra på Mitt Mälarenergi?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/elpriskompensation-regeringen/
Allt du behöver veta om el, elhandel och elnät!
Enligt det senaste beskedet från regeringen angående högkostnadsskydd för de höga elpriserna kommer elpriskompensationen börja betalas ut till hushållen under februari 2023.
Mer om nivåer finns på Svenska kraftnäts webb.
Vad är skillnaden mellan elhandel och elnät
Vi på Mälarenergi vet alltså ännu inte något om när du som kund kan få ersättning eller hur den ska betalas ut. Den information vi har är det som regeringen presenterat.
22 tips för att spara el
Vad är en kWh
Högkostnadsskydd för höga elpriser
Vad består mina elkostnader av
Mycket mer!!!
Klicka här för att lära dig allt om el, elhandel och elnät!
Högkostnadsskydd för höga elpriser | Mälarenergi
Enligt förslaget som Svenska kraftnät tagit fram kommer ersättning betalas ut i SE3 och SE4, och kommer att baseras på din elförbrukning i kWh från oktober 2021 till och med september 2022.
Läs regeringens information


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/
Tips för ett säkert hem
Lär dig allt om bra elavtal
När du ska teckna elavtal kan du välja två olika typer av avtal. Antingen väljer du att binda ditt avtal till ett fast pris eller att ha ett rörligt pris som följer elmarknaden.
El varken syns, hörs eller luktar. Det gör också att våra sinnen har svårt att upptäcka om el är på villovägar. Det är därför vi måste vara försiktiga och ha säkerhetsmarginaler. Men de flesta elolyckor som sker hemma kan du undvika.
HAN-porten låter dig ta ut data från din elmätare i realtid, men hur fungerar den?
HAN-porten på elmätaren
Ordlista för el
Lär dig om elmarknaden och skillnaden mellan elnät och elhandel.
Effekt och effektbrist
Behöver du säkra upp huset för elbil?
Här hittar du Mälarenergis ordlista för el. Här hittar du förklaringar på alla begrepp du behöver ha koll på.
Vad är skillnaden på elnät och elhandel? Vad är effekt och hur kan jag påverka effekten och mitt elpris? Hur ser jag min förbrukning? Vad kan jag göra för att minska min förbrukning? Har du köpt elbil, spabad eller något liknande kan du behöva se över ditt säkringsabonemang.
Läs om elcertifikat
Byta elavtal - så enkelt byter du
Hur fungerar elavtal med timdebitering?
Fler förkortningar om elbilar
Det kan vara svårt att förstå hur elmarknaden fungerar. Här får du svar på hur elmarknaden fungerar. Vad är Nordpool och spotpris och hur påverkar det mitt elavtal?
Har du sett att det står kWh på din elräkning? Vet du vad en kWh (kilowattimme) är egentligen och vad den räcker till? Här finns en lista hur mycket olika eldrivna prylar drar och så förklarar vi begreppet kWh!
Se alla tips för ett säkert hem
Vad är ett bra elavtal?
Har du börjat fundera på att byta ditt elavtal? Du kanske har ett rörligt elavtal och funderar på att skaffa ett elavtal med fast pris. Eller du kanske ska flytta? Vi hjälper dig med alla saker som kan vara bra att tänka på när du ska byta elavtal.
Hur fungerar ett elavtal med timdebitering?
Vad är en Manuell förbrukningsfrånkoppling? Hur påverkar en eventuell manuell förbrukningsfrånkoppling mig? Vi har samlat de valigaste frågorna här!
De vanligaste förkortningarna i elbilsbranschen
Lär dig allt om elpriset
Ta reda på vad en kWh är
Läs mer om hur el fungerar
Lär dig om ursprungsgarantier
För att främja produktionen av förnybar energi finns elcertifikatsystemet. Alla som producerar förnybar el kan få elcertifikat och de flesta som använder el betalar för elcertfikat på sin elfaktura.
Vad ska du välja? Elavtal med fast pris eller rörligt pris?
Läs allt om att förnya elavtal
Att komma ihåg att förnya ditt elavtal är viktigt för att inte hamna på ett tillfälligt avtal. Men när behöver du teckna ditt nya avtal och framförallt hur gör du?
Läs om hur du kan spara el hemma
Vad består min elkostnad av?
Det är flera delar som tillsammans blir din elkostnad. Här förklarar vi vad du betalar för.
Ursprungsgarantier kan utfärdas för alla typer av el. De berättar alltså från vilken typ av energikälla din el kommer från. Läs mer om hur garantierna och marknaden för dessa fungerar.
Vad är effekt och effektbrist?
Kunskap och fakta om el, elnät och energi
Läs mer om att byta elavtal
Lär dig jämföra elpris & elavtal
Hur fungerar elmarknaden? Varför är elpriset dyrare i södra Sverige? Hur mycket räcker en kilowattimme till? Hur kan jag spara el?
Vad är egentligen effekt och vad kan man göra för att minska sin effekt?
Vill du säga upp ditt elavtal så bör du tänka på några saker. Dels hur lång uppsägningstid du har eller om du har en viss bindningstid och vill bryta elavtalet i förväg.
Så jämför du elpriser & elavtal
Vad betyder smartladdning egentligen? Vad är skillnaden mellan en laddhybrid och en seriehybrid?
Här hittar du svar på frågor om el, elavtal och elhandel. Till exempel varför är det effektbrist? Vad påverkar elpriset? Vad är en kilowattimme, kWh? Vad är ett bra elavtal? Vad ska man välja, fast eller rörligt elavtal?
Ge mig alla smarta tips!
Hur fungerar egentligen el?
Säga upp elavtal
Många tar idag el som en självklarhet. Ladda telefonen, kolla på tv, och att gatubelysningen lyser när vi är ute. Men hur fungerar egentligen el och elmarknaden?
Är det dags att byta elavtal? Då ska du jämföra elavtal och hitta det som passar dig bäst. Håll koll på att välja schysst elhandel. Schysst elhandel är en certifiering som visar att du valt en seriös elhandlare.
Elnät och elhandel
Visste du att du inte alltid behöver köpa nya energisnåla vitvaror och elprylar för att spara el? Genom att ändra hur du använder sina vitvaror och elprylar kan du också spara el.
Spara el hemma genom att använda dina elprylar smart
Vad består mina elkostnader av?
Lär dig mer om rörligt och fast elpris
Att vara energismart innebär att använda elen på bästa sätt utan att slösa med energin i onödan. Här ger vi dig några tips för hur du kan få ditt hem ännu mer energieffektivt och smartare.
Det rörliga priset påverkas framför allt av kortsiktiga faktorer och gör att elbörsens elpris kan variera. Elpriset kan också bli högre när efterfrågan blir stor.
Hur fungerar ett elavtal med timdebitering? Med timdebitering matchas din elanvändning mot priset för varje timma. Det innebär att du tydligt kan påverka din elkostnad genom att styra din förbrukning efter sportpriset.
Schysst elhandel - certifierad elhandlare
Vet du vad du ska titta på när du jämför elpriser och elavtal? Vi hjälper dig att reda ut alla olika påslag, begrepp, varför olika erbjudanden kan röra till det och hur Schysst Elhandel hjälper dig som kund.
Schysst elhandel är en oberoende certifiering som ska göra dig som kund trygg i ditt val av elavtal.
Fakta om el, elhandel och elnät
Kunskapsbanken - Lär dig mer om el och elavtal | Mälarenergi
Förnya elavtal - så gör du!
Certifierad Schysst elhandel
Läs mer om att säkra upp huset
Har du tänkt skaffa laddbox? Se då över din säkring på huset. Du kan behöva höja din säkring på huset för att snabbt och tryggt kunna ladda din elbil hemma.
Vad är ursprungsgarantier?
Vad som utgör ett bra elavtal kan vara högst personligt. Vissa tycker att det viktigaste är att elen kommer från förnybara källor, medan andra är mer känsliga för pris och väljer elavtal med lägst prisnivå. Här hjälper vi dig reda ut olika parametrar som kan vara bra att ha koll på när du vill hitta ett riktigt bra elavtal.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/fornya-elavtal/
Läs mer om våra olika elavtal här
När det börjar bli dags att förnya elavtalet ska man man alltid få en påminnelse av sin elhandelsföretag. Är du kund hos oss skickar vi ut en påminnelse mellan 60 och 90 dagar innan ditt elavtal löper ut. Du har sedan på dig fram tills dagen innan ditt gamla avtal löper ut att förnya avtalet.
När du ska förnya ditt elavtal brukar det vara enklast att göra detta via ditt elhandelsföretags "Mina sidor". När du är kund hos oss och behöver förnya ditt elavtal är det enklast att göra det genom att logga in på
Så här förnyar du ditt elavtal
Jag har glömt att förnya mitt elavtal
Förnya elavtal - Så här gör du för att förnya ditt elavtal | Mälarenergi
El från sol, vind och vatten
Håller ditt elavtal på att gå ut? På Mitt Mälarenergi kan du förnya ditt elavtal - oavsett om du bara vill förlänga det eller byta till ett annat avtal. Logga in med BankID och få dina uppgifter förifyllda.
Jag är kund och vill förnya mitt elavtal
Vissa elhandelsföretag och andra företag som levererar el har andra villkor när det kommer till att förnya elavtal. Därför är det viktigt att läsa dina avtalsvillkor, så du vet när du behöver teckna nytt elavtal. Hos vissa elhandelsföretag förnyas ditt elavtal på samma längd du haft tidigare automatiskt om du inte gör ett aktivt val, därför är det viktigt att ha extra koll så du som kund inte missar att ändra avtal om du önskar det.
Så gör du för att byta elavtal
Flytta elavtal - så gör du!
Förnya elavtal
Läs villkoren när du ska förnya ditt elavtal
kan du alltid ringa till vårt
Är ditt elavtal påväg att gå ut? Då är det dags att förnya ditt elavtal. Men hur gör man egnetligen, hur långt innan behöver man göra det och vad händer om man inte förnyar sitt elavtal? Ja, allt detta reder vi ut här nedan.
När du förnyar ditt elavtal kan du själv välja vilken typ av avtal du vill ha och om du vill ha din el från vattenkraft, vindkraft eller solkraft. Vi på Mälarnergi erbjuder flera olika typer av elavtal.
. Vår rekommendation är att alltid göra ett aktivt val av elavtal då det oftast är mer fördelaktigt.
Om du glömmer att förnya ditt avtal får du självklart el i uttagen ändå, men hamnar på
Kan du inte förnya ditt elavtal själv - kontakta oss
ett avtal med tillfälligt pris
. Vi hjälper dig gärna med dina frågor och att teckna ett nytt avtal.
När ska jag förnya elen?
Mer om elavtal
Dags att förnya ditt elavtal?
Om du inte kan eller vill teckna avtalet själv via


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/byta-elavtal/
På Konsumenternas elmarknadsbyrå kan du se vilka elbolag som får många kundklagomål
Jämför elbolag
. Det går såklart även bra att
Ska du jämföra elbolag?
Ibland finns det anledningar att byta elavtal. Du kanske vill byta från fast till rörligt pris, eller har ett oförmånligt anvisningsavtal? Eller undrar du vad som händer om du vill byta elavtal innan avtalet innan den avtalade perioden gått ut? Ja då hittar du information här!
Vill du byta ett rörligt elavtal till ett fast?
För att få det bästa erbjudandet när du byter elbolag är det viktigt att jämföra priser och avtalsvillkor mellan olika elbolag. Undersök även hur nöjda kunder elbolaget har idag och hur de har hanterat eventuella klagomål.
Enklaste sättet att teckna ett elavtal hos oss på Mälarenergi är göra det via
Förnya elavtal - såhär gör du
När du tecknat ett nytt elavtal med ett elbolag kommer de att kontakta ditt elnätsföretag om bytet. Elnätsföretaget är de som äger elnätet i området där du bor.
Kontakta den elleverantör du vill byta till efter att du har jämfört erbjudanden.
Anläggnings-id är en kod som består av 18 siffror. Koden är unik för din elanläggning. Anläggnings-id kan även benämnas som EAN, GS1 eller GLN på din faktura.
kan du se vilka företag som får många kundklagomål.
Fortfarande osäker på hur du ska byta elleverantör? - Vi hjälper dig!
Funderar du på att byta elavtal och elbolag? Här hittar du allt du behöver veta när det är dags att byta. Du hittar även information om vad vi på Mälarenergi kan erbjuda dig.
Är ditt avtal på väg att löpa ut?
. Där får du fylla i ditt postnummer för att se
Områdes-id anges genom tre bokstäver som oftast står för det område som du bor i. På din faktura kan även Områdes-id vara benämnt som Nätområde.
våra olika elavtal
Ta med ditt elavtal när du flyttar
När du vill byta elbolag ska du kontakta ditt nya elbolag i god tid. Elbolagen behöver ofta upp till en månad på sig att genomföra ditt byte. För att vara säker på att din uppsägning kommer fram ordentligt och uppfattas rätt bör du skicka in den skriftligen via e-post. Det ger dig både bevis på när och att du faktiskt sagt upp ditt elavtal.
Har du valt att teckna ett elavtal med fast pris så är ditt avtal bundet under en viss tidsperiod. Det innebär att du inte kan byta elavtal förrän den överenskomna avtalsperioden har tagit slut. Om du skulle välja att bryta ditt avtal i förväg blir du skyldig att betala en så kallad brytkostnad till ditt elhandelsföretag.
Börja med att se över vilket elbolag, även kallat elhandelsföretag, du har idag. Kontrollera även om det finns någon uppsägningstid eller bindningstid på ditt elavtal. Har du ett tidsbestämt avtal och vill avsluta det innan avtalstidens slut kan du behöva betala en extra avgift för att avsluta avtalet tidigare.
Anläggnings-id och områdes-id
Har du ett avtal med rörligt pris och vill byta till exempelvis ett avtal med fast pris? Då är det bra att kolla om du har någon uppsägningstid eller bindningstid och i så fall hur lång tid som gäller. Lättast är att läsa dina avtalsvillkor och sedan kontakta ditt elbolag för att göra ett byte.
Har du frågor eller funderingar så tveka inte att höra av dig till oss. Vi hjälper dig gärna.
1. Vilket elbolag har jag?
2. Säga upp elavtal
Byta elavtal med bindningstid
och våra priser. Hos oss kan du välja om du vill ha rörligt pris, fast pris, förvaltad elfond eller varför inte välja Mix 50/50. I alla våra elavtal ingår förnybar energi i form vattenkraft, solkraft eller vindkraft. Vi är även cerifiierade med
När du kontrollerat vilket elbolag du har avtal med idag och vilka villkor som finns i avtalet bör du även kontrollera vilket som är ditt Områdes-id och Anläggnings-id. Dessa nummer finns med på din faktura för din elförbrukning och behövs för att kunna genomföra bytet av elbolag.
Om du skulle vara osäker på vilket elavtal du ska välja så kontaka oss. Vi hjälper dig gärna. Hos oss ingår även alltid energirådgivning via telefon.
Säg upp ditt elavtal - såhär gör du
chatta med oss
Byta elavtal
Konsumenternas elmarknadsbyrå
Kontrollera vilket elbolag du har idag. Se även över ditt anläggnings-id, områdes-id samt eventuell uppsägning- och bindningstid.
Så tecknar du elavtal hos Mälarenergi
Kontakta oss på telefon
Kontakta ditt nuvarande elbolag och säg upp ditt avtal.
Till Konsumenternas elmarknadsbyrå
Byta elavtal – när det inte känns helt rätt
3 enkla steg för att byta elavtal
Läs mer om att förnya elavtal
Kan vi hjälpa dig?
Att byta elavtal är enkelt. Ofta är ett nytt avtal bara ett samtal till en elleverantör bort. Nedan har vi samlat tre enkla steg för att du enkelt ska kunna byta elavtal och elbolag.
För att veta hur du säger upp ditt elavtal går du in på ditt elbolags hemsida. Många vill att du ringer dem men det brukar även gå bra att maila eller fylla i ett formulär. Oavsett vilket sätt du använder sig av ska du få en skriftlig bekräftelse på din uppsägning som du ska spara. Bekräftelsen kan du använda för att meddela ditt nya elbolag när de ska koppla in din el.
Att tänka på när du jämför elavtal
Byta elavtal - Så enkelt byter du elavtal | Mälarenergi
Se våra elpriser och teckna nytt elavtal
3. Byta elbolag – kontakta ditt nya önskade elbolag


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/saga-upp-elavtal/
Vi vill såklart ha kvar dig som kund, men om du väljer att lämna oss är du alltid välkommen tillbaka. Här listar vi några saker som kanske får dig att vilja att stanna:
Vi gör positiva saker även utanför elhandelsvärlden. Vi har diverse
Schysst Elhandel
. Det är en garanti för trygga leveranser och elavtal som är enkla att förstå.
Ska du flytta? Klicka här!
Flyttar du till en ny adress inom vårt elnät (alltså Västerås, Köping, Arboga, Kungsör och Hallstahammar)
Vi har certifieringen
Var ska du flytta?
Flyttar du till vårt elnät från ett annat elnät?
Kunskapsbank
Varför ska du stanna kvar som kund hos Mälarenergi
app
Är du kund hos oss kan du logga in på
(du hittar den där appar finns). Där kan du också logga in och se allt från förbrukning till fakturor, men du kan även integrera viss hemelektronik. Kika in redan idag!
samarbeten med bland annat skolor
Hjälpmedel för dig som är kund
allmänna avtalsvillkoren
Vi har 100% förnybar el i alla våra elavtal. Du väljer själv om du vill ha vatten-, vind- eller solkraft.
. Du kan även ladda ner vår
vad som gäller för dig.
, Kivra eller autogiro.
Har du våra elavtal Förvaltad Elfond eller Rörligt Pris så har du ingen bindningstid utan bara en uppsägningstid på tre respektive en månad. Om du däremot har något av våra Fast pris-avtal eller Mix 50/50 så är du bunden på den tid du valde när du tecknade. Vill du bryta elavtalet i förväg genom att teckna avtal med ett annat elhandelsföretag så får du betala en brytkostnad. Den räknas ut som en kostnad per kilowattimme (kWh) plus en administrativ avgift. Läs mer i de
smarta betallösningar
Flyttar du till ett annat elnät från vårt elnät?
sponsrar olika föreningar och evenemang
, här förklarar vi vilka delar du ska titta på och hur du jämför elpriser. Var också uppmärksam på kampanjer som plötsligt kan övergå till ett mycket högre pris och termen el till inköpspris – vad ingår egentligen och vad blir det slutgiltiga priset.
Uppsägningstid för elavtal – avsluta elavtal eller bryta elavtal i förtid
Säga upp elavtal | Mälarenergi
Har du svarat ja på någon av dessa frågor så kan vi hjälpa dig! Självklart kan du lätt fixa flytten digitalt hos oss. På vår sida
Till att börja med bör du ställa dig frågan varför du vill säga upp ditt elavtal. Är det något som inte har fungerat som det ska? Hör gärna av dig till oss och berätta vad som inte fungerar så kan vi försöka rätta till problemen och ge dig en bättre upplevelse. Har du fått bättre pris hos ett annat elhandelsföretag? Läs gärna mer om att jämföra pris och elavtal i vår
är väldigt viktig fråga för oss!
Det här gäller om du vill säga upp ditt elavtal
kan du anmäla flytt både för ditt elhandelsavtal och för elnät. Här hittar du också massor av matnyttig information kring el, elavtal och flytt!
Vill du säga upp ditt elavtal så bör du tänka på några saker. Dels hur lång uppsägningstid du har eller om du har en viss bindningstid och vill bryta elavtalet i förväg. Vill du verkligen avsluta ditt elavtal eller är det kanske bara så att du vill flytta med det till en ny adress. Här reder vi ut allt!
. Du väljer om du vill betala med e-faktura, e-postfaktura, vår egen betalningstjänst
Du kanske inte alls vill säga upp ditt elhandelsavtal utan bara vill ta med det till en ny adress. Något som är väldigt enkelt för dig då det går automatiskt när du anmäler flytt för vilket elnätsområde du ska bo i.
Vi är ett tryggt och stabilt företag med 150 år på nacken och är kommunalägda.
Uppsägning av elavtal
Ta med ditt elavtal till en ny adress
Vi har konkurrenskraftiga priser och många


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/jamfor-elpriser-och-elavtal/
Att hitta ett elavtal som möter alla dina krav tar oftast en stund. Ta därför god tid på dig och tacka inte ja till det första erbjudandet du stöter på.
Se noga över vad som ingår i priset för ditt elavtal. En bra riktlinje kan vara att titta på de så kallade Jämförelsepriset. Där ser du den fasta kostanden utslagen på olika förbrukningar och kan där med ge dig ett mer korrekt pris.
Vet du vad du ska titta på när du jämför elpriser och elavtal? För dig som inte är insatt kan det vara svårt att veta exakt vad du ska titta på och vilka delar som kan skilja sig mellan olika elhandelsföretag. Några viktiga parametrar att se över, utöver själva priset, är ursprung, alltså vilken typ av energikälla din el kommer från, priset, avtalsvillkor och om elhandelsföretag är certifierade med
3. Varifrån kommer elen?
På Konsumnternas elmarknadsbyrå kan du se vilka elbolag som får många kundklagomål
1. Vad ingår i elpriset?
Jämför Elpris – såhär gör du!
I elpriset ingår själva priset per kWh, skatter och moms. Det kan även tillkomma kostnad för förnybara energikällor och fasta avgifter.
Vilken miljöpåverkan din el har på naturen beror till stor del på hur den produceras. Genom att kolla på elens ursprungsmärkning kan du se hur den produceras. Den kan exempelvis komma från förnybara källor som sol- vind- och vattenkraft eller från en icke förnybar källa som kärnkraft.
4. Kampanj - inte alltid det bästa
Jämför elavtal och elpriser | Mälarenergi
Fast eller rörligt elpris - vad ska jag välja?
Det kan också vara bra att kolla om elbolaget har certifieringen
De allra flesta vill nog inte betala för mycket för sin el och vissa är mer priskänsliga än andra. Att jämföra priser mellan olika elhandelsföretag kan vara lite knepigt om man inte riktigt vet vad man ska titta på. Vi har därför satt ihop en enkel guide för att du ska kunna hitt rätt elavtal för just dig.
Guide till att jämföra elavtal
5. Avtalsvillkor
6. Schysst elavtal
Jämför elavtal och elpriser
. Om elbolaget har certifieringen är det ett företag som har tydlig och korrekt information om pris och produkter. De hjälper även sina kunder vid klagomål och tar hänsyn till utsatta kunder.
Mer om elavtal och elpriser
Men glöm inte att kolla upp eventuella dolda kostnader för att inte få några överraskningar.
7. Ta det lugnt!
2. Jämföra elpriser
Många elhandelsföretag har olika kampanjer på sina elavtal. Priset kan se lockade ut när man jämför med ordinarie priser från andra företag. Viktigt är att kolla upp hur länge kampanjavtalet gäller och vad ditt pris blir efter avslutad kampanj. Ibland kan det faktiskt vara så att kampanjen inte alltid är det billigaste alternativet på sikt.
Att läsa avtalsvillkoren låter kanske inte så lockande, men det är viktigt. I avtalsvillkoren står det vad det är för uppsägning- och bindningstider men även om avtalet kommer att förlängs automatiskt efter avtalstidens slut.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/elavtal-fast-pris-elavtal-rorligt-pris/
Att välja elavtal kan kännas som en djungel. Det finns många olika typer av elavtal och ännu fler olika elhandelsföretag. Hur man väljer elavtal är individuellt för alla. Vissa kunder är mer känsliga för prisrörelser på elmarknaden, då kan det vara läge att binda sitt avtal till ett fast elpris för att alltid veta vilket pris du har för de kWh du använder. Tycker du det är bättre att följa elmarknaden med de upp- och nedgångar som sker är ett rörligt elpris bättre.
följer alltså priserna på elmarknaden. Priset ändras löpande varje timme vilket innebär att du betalar ett nytt pris varje timme för din elförbrukning. Det priset du ser på din faktura är ett medelvärde. Det medelvärdet är unikt för varje kund och beror på hur mycket el du har använt per timme. Har du till exempel använt mer el de timmar när priset varit lite lägre blir medelvärdet för priset lägre. Men om du istället använder mycket el när priset är lite högre kommer medelvärdet för priset bli högre.
rörligt elavtal med rörligt elpris
Fast eller rörligt elpris - vi lär dig skillnaden | Mälarenergi
Att välja elavtal - Fast eller rörligt elpris?
Har du svårt att bestämma dig för fast eller rörligt elpris? Då är vårat mixavtal
Läs mer om timavläst elmätare här
Har du en timavläst elmätare kan du med ett rörligt elpris även styra din elanvändning till de timmar när elen är som billigast. Ett rörligt elpris är ett bra alternativ om du vill ta del av de riktigt låga priserna men även kan hantera att elpriset blir högt vid olika tillfällen. Här kan du se våra
Vilket elavtal ska jag välja?
något för dig. Här får du hälften rörligt elpris och hälften fast elpris som är bundet i ett år.
fast elavtal med fast elpris
Se spotpriset just nu!
innebär att du binder ditt elavtal under en viss period och till ett visst pris per kWh. Hos oss kan du binda ditt elavtal i sex månader, ett år eller tre år. Priserna för våra olika avtalslängder är i princip alltid olika, eftersom inköpspriserna på elbörsen ser olika ut beroende på avtalets längd.
När du ska välja elavtal kan du teckna flera olika typer av avtal. Du kanske vill ha ett fast eller rörligt elpris eller kanske en mix av dessa.
Med ett
Mix 50/50 - hälten rörligt och hälften fast
Fast eller rörligt elavtal
Jämför elpriser - det här ska du tänka på
Mer om elpris
Elpris - fast eller rörligt
historiska elpriser
Ett


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/historiska-elpriser/#prishistorik



SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/flyttanmalan/
Hur anmäler jag flytt?
Anmäl flytt på vårt elnät!
Kontakta din nya elnätsleverantör och teckna ett nytt elnätsavtal.
Är du osäker på vilken elnätsleverntör du har? På
kan du enkelt hitta vilket företag som äger elnätet där du bor.
kan du hitta din elnätsleverantör.
teckna det digitalt
Om du flyttar till, från eller inom Mälarenergi elnät AB:s område kan du anmäla det i vår
Kan jag ta med elhandelsavtalet när jag flyttar?
Fixa elhandelsavtalet här
Vilken elnätsleverantör du har kan du inte välja själv. Det finns nämligen bara en enda leverantör i ett specifikt område.
teckna ditt elhandelsavtal
Tycker du det är knepigt och svårt med elavtal? Hålla koll på elhandel, elnät och alla avtal. Klicka in dig här för att överskådligt lära dig mer om vad du behöver! Vill du hellre läsa mer om hur du gör, kan du bara skrolla ner på sidan.
El från förnybar sol-, vatten- eller vindkraft med en schysst elhandelstämpel. Det blir inte bättre än så. Se till att lamporna lyser när du flyttar in!
Fixa flytten | Mälarenergi
Ditt anvisningsavtal fungerar som ett vanligt elhandelsavtal. Skönt med ett automatiskt avtal tänker du nu, men riktigt så är det inte. Ett anvisningsavtal är oftast dyrare än vad ett elhandelsavtal som du själv tecknat är. Därför är det bättre att själv
Glömt teckna elavtal?
Köpt fritidshus? Teckna nytt elavtal
Anmäl din flytt och säg upp ditt elnätsavtal med din nuvarande elnätsleverantör. På
Anmäla flytt på elnätet - för dig som har koll på elhandelsavtalet
På elnätsavtalet är det 1 månads uppsägning, vilket innebär att du behöver säga upp ditt avtal en månad innan utflyttningsdatum. Det kan du göra i vår flyttguide på webben. Samtidigt kan du anmäla var du ska flytta, är det inom Mälarenergis elnätsområde kan du även ange var vi ska skicka slutfakturan. För att inte missa någon faktura från Mälarenergi rekommenderar vi alla att skaffa någon form av digital fakura -
Behöver du bara fixa flytt in, ut eller inom vårt elnät - och har full koll på ditt elhandelsavtal. Då ska du klicka in dig här! Här anmäler du flytt gällande elnät och ditt elnätsavtal.
fixa e-faktura eller autogiro
elområden.se
Har du dålig koll på el & elavtal? Lär dig allt om flytt och el här!
Det är många saker att tänka på vid en flytt. Hur gör man till exempel med elen när man flyttar? Ska man säga upp sitt elavtal eller flytta med sig det? Ja, frågorna kan vara många. Här reder vi ut och guidar dig till att fixa el i din nya bostad. Redo?
Flytta elavtalet nu
digitala flyttanmälan för elnät
Kontakta ditt elhandelsföretag och säg upp ditt elhandelsavtal eller flytta med det till din nya bostad.
Ditt inflyttsärende kommer att åtgärdas inom fem arbetsdagar. Om det är mindre än fem dagar till inflytt ber vi dig att kontakta vår kundservice på telefonnummer 021-39 50 50. Du kan även kontakta oss i vår chatt här på webben eller på vår Facebook.
Om du ska flytta och redan har ett elavtal kan du oftast flytta det till din nya bostad. Det enda du behöver göra är att höra av dig till ditt elhandelsföretag och berätta vilket datum som du vill ha el på den nya adressen, den nya bostadens adress och ditt anläggnings-ID. Vilket du med några klick kan göra här!
Flytta in med ett schysst elhandelsavtal från oss
Säga upp eller flytta elhandelsavtalet
Om du inte flyttar, utan istället skaffar ytterligare en bostad som till exempel ett fritidshus, behöver du istället skaffa ett nytt elavtal till din nya bostad. Det enklaste sättet att skaffa ett nytt elavtal är
Ditt anläggnings-ID består av 18 siffror och du hittar det på din elfaktura.
Vem är min elnätsleverantör?
Säga upp elnätsavtalet - när måste det göras?
Lilla skolan om elavtal!
Behöver du hjälp? Chatta med oss eller ring Kundcenter på telefon 021 39 50 50.
Dags att flytta? Här kan du lösa alla dina ärenden!
Har du en annan elnätsleverantör kontaktar dem för att säga upp ditt avtal och anmäla din flytt. Sedan kan du
Flytta med elhandelsavtal!
När du anmäler in- och utflytt inom Mälarenergis elnät tar vi även hänsyn till om du har nyttigheterna vatten och fjärrvärme. Dessa avtal sägs upp och/eller skapas så du behöver inte höra av dig i flera ärenden. Smart va?!
Om du glömt teckna elhandelsavtal men har ett elnätsavtal kommer du ändå få el till din nya bostad. Du kommer då få en så kallad anvisad elleverantör. Den anvisade elleverantören är den leverantör som har avtal med elnätsleverantören och kommer att fakturera dig för elen enligt ett anvisningsavtal.
Tre enkla steg för att säga upp eller flytta ditt elhandelsavtal:
fixa ditt elhandelsavtal


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/
anslutningsledning till Surahammar tas i drift.
reningsverket vid Kungsängen
tas
installerades de första vattenklosetterna i staden.
Den 3:e april 1861 bildades Gaslysningsbolaget i Västerås. Då hade Mälarenergi fullt upp att hålla de 40 nya gaslamporna lysande i Västerås. 150 år senare använder nästan 150 000 människor el från Mälarenergi för att lysa upp sina hem. Vi är stolta över att vara en samhällsbyggare och en del av Västerås historia.
i november påbörjades driften vid det nya
2007
Bildades Mälarenergi genom sammanslagning av Västerås Energi & Vatten AB, HEAB och VMK. Samtidigt bildades Mälarenergi Elnät AB och Mälarenergi Stadsnät AB.
första fjärrvärmekunden, Arosbygdens spannmålstork.
firade Mälarenergi 150 år som samhällsbyggare.
togs vattenkraftstationen Turbinhuset i Svartån i drift genom ett samarbete mellan Västerås stad och det nybildade bolaget ASEA.
i drift, och därmed använder vi enbart förnybara och återvunna bränslen.
1950
Mälarenergi tar fram en
togs vattenledningsverket i drift vid Kvarnbrovreten intill Svartån. Vattentaxan fastställdes till 20 öre per m3. En taxa som stod fast ända fram till 1946.
i drift.
först i Sverige med att leverera fjärrkyla till fastigheter.
bygger Mälarenergi en fiskväg vid Kallstena vattenkraftstation i Hedströmmen. Fiskvägen är ett naturvårdsprojekt.
Vi gör det enkelt att leva hållbart
Några nedslag i vår historia
i drift. En världsunik anläggning genom att den producerar sitt eget bränsle. Världens största avfallspanna.
Mälarenergis vision:
togs
1954
1963
2013
börjar vi gräva ner fiber för bredband i Västerås.
vinner Mälarenergi pris för Årets Arbetsgivare 2015 på Guldstänksgalan i Västerås.
2000
köper Mälarenergi AB fjärrvärmeverksamheten från Surahammars Kommunalteknik AB.
förvärvade 17 vattenkraftstationer i Värmland och Kopparberg.
som stod helt färdigt vid årsskiftet.
Mälarenergi - 150 år i Västeråsarnas tjänst | Mälarenergi
faunapassager
, då värme producerades i Vattenfalls Ångkraftverk.
markförläggning av elnätet i Arboga, en del i fortlöpande förnyelse av elnätet
2012
- talet började utbyggnaden av fjärrvärme i Västerås. Introduktionen skedde
sagobok om vattnets kretslopp
, en ny infrastruktur för elbilar.
förlade en sjövattenledning i Mälarfjärden till de västra stadsdelarna.
2006
i  i Svartån vid Turbinbron i centrala Västerås, i Rällsälv i Värmland och i Östuna i Hedströmmen i Västmanland.
1936
avreglerades elmarknaden och 1996 utvecklas affärsområdet Elhandel och börjar sälja el till hela Sverige.
vinner Västerås pris för
invigning av Mälarenergi Arena, Västerås nya innebandyarena.
drar vi fjärrvärme till Hallstahammar (16 km).
invigning av våra nya
bildas drift- och utvecklingsbolaget
Nytt vattenverk på Nyckelön.
. De fem kommunerna Västerås, Eskilstuna, Strängnäs, Hallstahammar och Arboga går samman och skapar Sveriges största bredbandsnät.
Mälarenergis kundcenter finns bemannade på Ikea Västerås– vilket är ett världsunikt samarbete
1861
1891
1995
I början av 1900-talet var vattenklosetter det senaste, något som alla längtade efter. 1908 fick Stadshotellet 15 st - merparten av de totalt 29 som installerades i Västerås det året.
Mälarenergi - 150 år i Västeråsarnas tjänst
vid E18 som är en av Sveriges största.
1992
1886
1908
2004
byggs
invigdes Kraftvärmeverket.
, ett naturskönt område som renar vatten innan det går till Mälaren
Bildades Gaslysnings-Aktiebolaget i Westerås med uppgift att förse staden med gatubelysning. I oktober samma år togs gasverket i drift och 40 gaslyktor lyste upp Västerås. Anläggningen låg längs Munkgatan, mellan dagens Aros Congress Center och Stadshuset.
köper vi Kungsör fjärrvärme och elnät.
2001
Svealands godaste kranvatten
etableras affärsområdet Energitjänster.
2020 börjar vi använda Block 7 - och blir helt fria från kol och olja i vår produktion. Block 6 bidrar till minskad klimatpåverkan genom att förbränna avfall och Block 7 eldas med återvunnet trä.
Organiserades Mälarenergi Stadsnät AB som till en början ägdes av Mälarenergi tillsammans med ABB.
Mälarenergis affärsidé:
Från vattenklosetter...
... till Europas modernaste kraftvärmeverk
invigs
2011
1999/2000
nytt huvudkontor, Navet, som vi delar med Mimer och VaFab Miljö.
1906
som delas ut till alla förskoleklasser i vårt VA-område
i Kranvattentävlingen.
ny UV-Ljusanläggning i Fågelbackens vattenverk för att säkra vattenkvaliteten.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/kraftvarmeverket-vasteras/block-6/
Block 6 vid Kraftvärmeverket i Västerås togs i drift 2014 och är en världsunik anläggning genom att den producerar sitt eget bränsle (i Bränsleberedningen) samt att den inte är låst till bara ett bränsle. Huvudsakligt bränsle är avfall från regionens hushåll samt importerat hushållsavfall.
Byggstart juni 2012
Rökgasrening: Semitorr rening följt av tvåstegs våt rening
Bloggen: Viktigt att alla agerar efter avfallstrappan
Rökgasreningen
Bränsletransport: Båt, bil eller tåg.
Hälften av avfallsbränslet kommer från Västmanland och Södermanland.
Block 6 - en världsunik anläggning | Mälarenergi
Skorstenshöjd: 110 m
Kapacitet: 480 000 ton avfall/år
Panntyp: CFB-panna (cirkulerade, fluidiserande bädd.)
Ångtemperatur: 470 grader
Block 6 - en världsunik anläggning
Tillförd bränsleeffekt: 167 MW
Centralt i anläggningen är pannan, som har en så kallad cirkulerade, fluidiserande bädd. Det innebär att bädden i pannan är fylld med sand (som kommer från Småland) för att få en jämn temperatur och effektivare förbränning. Pannan hänger från taket och bränner ungefär 60 ton avfall i timmen. Eldhärden hettar upp 135-gradigt vatten till vattenånga som leds vidare genom värmen från rökgaserna och vidare genom sandbädden. Ångan når slutligen 470 grader.
Kapacitet: Upp till 60 ton bränsle/timme (Avfall och/eller Biobränsle.)
Leverantör: Valmet Power AB (tidigare Metso Power AB)
Så fungerar Block 6
Ångtryck: 75 bar
Bränsleberedningen
Turbinleverantör: Siemens AG Tyskland
Skorstenen är 110 meter hög.
Gripklorna för med sig avfallet vidare till krossen, Tyrannosaurus, som med stor kraft klipper avfallet till kreditkortsstora bitar. Därefter sorteras metall ut, och skickas till materialåtervinning. Tunga material, som sten, glas och keramik, tas bort och skickas till återvinning eller deponi. När bränslet är berett skickas det vidare in i pannan på slutna transportband.
Ett block innebär att det är en panna i kombination med en turbin. Block 6 används för att producera fjärrvärme och el genom upphettning av vatten till ånga.
Investering: 2850 Mkr
Leverantör: BMH Technology, Finland
Turbineffekt: 46 -51 MW el
Producerar varje timme el motsvarande förbrukningen i fem samhällen av Skultunas storlek.
Tekniska fakta om Block 6
Uppgiften för rökgasreningen är att omvandla de miljöfarliga ämnena i gasen till ett fast material som är enklare att ta hand om. Det görs genom att tillsätta aktivt kol, kalk och vatten, som bildar partiklar med rökgasens sura gaser och tungmetaller.
Pannan
Information in English
Taket till Bränsleberedningen är täckt av sedum, en fetknoppsväxt som sköter sig själv, växlar färg med årstiderna och suger upp regn samt producerar syre.
När vi införde avfall i vår bränslemix kunde vi kraftigt minska vår användning av torv och därför minska utsläppen av fossil koldioxid med cirka 300 000 ton per år. Det motsvarar utsläppen från 100 000 bilar och är en halvering mot tidigare. Mälarenergi strävar efter att använda förnyelsebara och resurseffektiva bränslen i så stor utsträckning som möjligt. Samförbränningsanläggningen Block 6 ger oss möjlighet att ta vara på resurser som inte längre duger till att återanvändas till nya produkter. En lösning som är bra för våra kunder – och för miljö.
Bränsleberedning med lager, krossning och sortering
Broschyrer Block 6
Värmeåtervinning: upp till 30 MW
Block 6 - följ dina sopors väg till fjärrvärme
Kraftvärmeverkets Block 6 står för ungefär hälften av Västerås totala fjärrvärmeförbrukning, och den nya pannan klarar av både avfalls- och biobränslen.
Genom att bygga en panna som klarar av mer än en typ av bränsle får vi en stor flexibilitet vid förändringar på bränslemarknaden, och vi kan se till att fortsätta erbjuda prisvärd fjärrvärme.
Genom ett enormt slangfilter filtreras partiklarna ut och skickas iväg som farligt avfall. Rökgasen som är kvar renas med hjälp av vatten som binder föroreningarna. Samtidigt blir vattnet varmt, och denna värme skickar vi ut på fjärrvärmenätet, för att ta vara på den fina energin. Vattnet återanvänds i rökgasreningens början och en liten mängd renat vatten leds ut i Mälaren. Rökgasen som är kvar testas nu för miljöfarliga värden innan den transporteras ut genom den 110 meter höga skorstenen.
Alla länder i EU ska hantera avfall utifrån en gemensam princip – avfallstrappan. Först ska vi minimera att avfall uppstår, sedan ska vi återanvända och återvinna. När det inte längre går ska avfallet energiåtervinnas, vilket betyder att vi gör värme och el av det i kraftvärmeanläggningen Block 6. Det som sedan blir kvar och inte kan användas som bränsle är vi tvungna att lägga på deponi – det sista steget i avfallshierarkin.
Kul fakta om Block 6
Avfallstrappan
Leverantör: Alstom Power Sweden
Från hushåll och industrier kommer försorterat brännbart avfall in till anläggningens bränslemottagning. Här vägs och kontrolleras transporterna innan avfallet tippas i den första mottagningsbunkern, där det väntar på att beredas. Ovanför bunkern finns två stora gripklor som blandar och sorterar avfallet, så att det blir så homogent som möjligt. Självklart är det viktigt att du först själv källsorterar hemma – det är viktigt att elda det som ska eldas.
Pannverkningsgrad: ca 90 %


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/kraftvarmeverket-vasteras/biopanna-5/
Rökgasrening:
Ångtryck:
Byggstart:
Ångtemperatur:
Pannverkningsgrad:
Tillförd bränsleeffekt:
Bil, båt eller tåg
120 meter
Pannan ligger som baslast för värmeproduktionen (beroende på elpris). Drifttiden beräknas till ca 8000 timmar/år. En kort revision planeras till någon av sommarmånaderna
Foster Wheeler
Biopanna 5  ─ Mälarenergi  | Mälarenergi
Last:
Leverantör Fagersta Energetics. Bränslets fuktinnehåll och uppfuktning av förbränningsluften utnyttjas. Den energi som finns i de fuktiga rökgaserna efter pannan tas tillvara i kondenseringsanläggningen. Värmen som utvinns överförs till fjärrvärmen.
Driftstart:
Skorstenshöjd:
Investering:
Rökgaskondensering:
525 MKr
Mars 1999
Panntyp:
171/40 bar
CFB (cirkulerande fluidiserande bädd) med mellanöverhettning
Huvudleverantör:
Pannan togs över från leverantören i december 2000.
91%
540ºC
170 MW
Bränslehantering:
Pannan är utrustad med avancerad reningsteknik för att minimera utsläppen till luft såsom slangfilter för stoftpartiklar, slipkatalysator för NOx, samt rökgaskondensering, som i sig är en reningsanläggning. Kalksten inblandas i sandbädden, då svavelhaltiga bränslen eldas.
42, 5 MW
Kondenseringseffekt:


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/miljorapporter/miljocertifiering/
Miljöcertifiering | Mälarenergi
Mälarenergi har arbetat med miljöfrågor så länge företaget funnits. Sedan 2002 är vi också miljöcertifierade enligt ISO 14001. Miljöcertifieringen betyder att Mälarenergi har ett strukturerat och kontrollerat arbetssätt för miljöfrågorna som också följer en internationell standard.
Vårt miljöledningssystem är i första hand ett verktyg för att ledningen ska veta att kontrollen är god ute i verksamheten, och att miljörelaterade investeringar görs där de uträttar mest nytta. Genom att regelbundet kartlägga vår miljöpåverkan och prioritera de viktigaste miljöaspekterna kan vi också sätta relevanta miljömål.
Ladda ner miljöcertifikatet som pdf
Miljöledningssystem
Självklart är vi miljöcertifierade


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/ledningsinformation/
- ring oss omgående
Du kan själv ta reda på var Mälarenergis ledningar finns genom att besöka
Elkablar får bara flyttas av vår personal. Om du behöver göra någonting i närheten av en frilagd kabel kan vi på begäran koppla ur den eller skydda med skyddsrör, om möjligheten finns. För att få veta vad som är mest lämpligt i din situation, rådgör med Driftcentralen
Vi skickar sedan ut ett mejl till dig med en bifogad karta över dina ledningar.
När ett fel inträffar på en högspänningsledning kopplas spänningen automatiskt bort och Driftcentralen får ett larm om att någonting har skett. Under felsökningen kan det hända att strömmen kopplas tillbaka flera gånger, ifall vi inte fått reda på var skadan skett. Ring därför omgående så kommer vår personal till platsen och säkrar kabeln.
Du får inte gräva med maskin närmare en ledning än en (1) meter. Brytning av asfalt får göras maskinellt. Friläggning av kablar får endast göras efter kontakt med Mälarenergis Driftcentral. All schaktning för friläggande av kablar närmare än en (1) meter ska ske manuellt. Förläggningsdjup kan inte garanteras.
ledningskollen.se
Till ledningskollen.se
I mejlet framgår det ockå hur du gör för att beställa fysisk utsättning av ledningarna om behöver det när du ska gräva, det vill säga att vi kommer ut och markerar på plats var ledningarna finns.
Tänk på att alla kablar som påträffas i marken ska betraktas och hanteras som spänningsförande. Var därför noga med att aldrig vidröra en skadad kabel.
minst tre dagar
Var finns det ledningar?
021-12 76 89
omedelbart.
Vid skada på elledning
Om du behöver jobba med skrymmande redskap under eller i närheten av en luftledning, måste arbetsmaskinerna ha separat jordning för att skydda mot spänningssättning. Du bör alltid ta kontakt med Mälarenergis Driftcentral i så god tid som möjligt innan arbetet påbörjas. Vår personal ger instruktioner om eventuella säkerhetsåtgärder.
Kontakta alltid Mälarenergis Driftcentral på telefon
Beställ karta över ledningarna på ledningskollen.se
innan du gräver eller fäller träd i närheten av elledningar. Tänk på att grävningar sker på egen risk, och att du blir ersättningsskyldig om du råkar gräva av eller skada en ledning.
Om en ledning skulle skadas under arbetet, ring omgående Mälarenergis Driftcentral på 021-12 76 89. Sitt även kvar i fordonet och avlägsna det från den skadade ledningen. Undvik att röra marken och ditt fordon på samma gång, om fordonet är utsatt för spänning kan det orsaka strömgenomgång. Gå absolut inte fram till den skadade ledningen, återvändande spänning kan orsaka en så kallad ljusbåge.
Om du ska fälla ett träd som står nära någon av våra elledningar hjälper vi dig gärna med bevakning kostnadsfritt. Vår personal ser då till att fällningen inte orsakar skador på elledningarna.
OBS! Om trädet redan fallit över ledningen – gå absolut inte nära! Ring oss på
Fälla träd
. Där skapar du ett ärende för att få en karta över var ledningarna är.
Om du behöver spränga på din tomt ska sakkunnig alltid anlitas och anvisningar följas noggrant. Kontakta alltid Driftcentralen innan sprängning sker i närheten av elkablar.
Ska du gräva, planera, projektera eller samordna ett markarbete och vill veta var Mälarenergis ledningar finns?
Att gräva
Om olyckan är framme
Att arbeta under luftledning
Ledningskollen för husägare vid grävning | Mälarenergi
Ska du gräva eller fälla träd på tomten?
021–18 19 00
Fibertrådarna i en optokabel ska inte heller röras. Trådarna kan nämligen brytas av och tränga in i kroppen. Undvik även att titta in i fibertrådsändarna eftersom osynligt laserljus kan skada ögonen.
innan arbetet ska utföras.
Spränga


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/ursprungsmarkning/ursprungsmarkning-el/
Bakgrund till ursprungsmärkning av el
ett elavtal som består helt av vindkraft
Koldioxid: 0,0 g CO2/kWh
baserad på annullering av ursprungsgarantier: 81,4 %
Tillfälligt månadspris eller Anvisat månadspris
Kärnbränsleavfall: 0,23 mg/kWh
Koldioxid: 69,2 g CO2/kWh
Fjärrvärme - smart uppvärming
Så här ser diagrammet ut för dig som inte valt någon av våra miljöprodukter, exempelvis du som har Tillfälligt månadspris.
Kärnbränsleavfall: 0,21 mg/kWh
Ursprungsmärkning 2021 - Bra Miljöval El
Kärnbränsleavfall: 0,0 mg/kWh
Ursprungsmärkning 2021 - Vattenkraft
ett elavtal som består helt av solkraft
Bra miljöval El till ditt elhandelsavtal.
Residualmixen är en blandning
Koldioxid: 369,0 g CO2/kWh
Mälarenergi har två bolag som säljer elhandelsavtal; Mälarenergi AB och Mälarenergi Försäljning AB. Här nedan visas ursprung och miljöpåverkan för vår sålda el i Sverige under 2021 för respektive bolag. Ursprunget är uppdelat i förnybara energikällor (vatten, vind, biobränsle), kärnkraft och fossila energikällor (kol, olja, gas, torv). Under varje diagram finns dessutom nyckeltal som visar utsläpp av CO2, kärnbränsleavfall per kWh samt hur stor andel av den totala ursprungsmärkningen som har baserats på annullering av ursprungsgarantier.
Ursprungsmärkning 2021 - Vindkraft
Ursprungsmärkning 2021 - Resterande försäljning
Sammanställning över vår sålda el
Kärnbränsleavfall: 1,04 mg/kWh
Mer om ursprungsmärkningen
Koldioxid: 342,8 g CO2/kWh
Ursprungsgaranti är ett elektroniskt certifikat
Så här ser diagrammet ut för dig som har valt
baserad på annullering av ursprungsgarantier: 79,9 %
Ursprungsmärkning el | Mälarenergi
Residualmixen består av den el som blir över när all el som spårats med hjälp av ursprungsgarantier, räknats bort. Diagrammet nedan kallat Resterande försäljning består av residualmixen och hit räknas din elanvändning om du inte aktivt tecknat ett elavtal utan har ett så kallat
Miljödata utgår ifrån den nordiska produktionsmixen föregående kalenderår med hänsyn tagen till import/export, och har sedan korrigerats genom att avräkna befintliga ursprungsmärkningar i Norden och handel med ursprungsgarantier. Miljöpåverkan, som utsläpp av koldioxid och kärnbränsleavfall, är beräkningar av driftsdata från
Kärnbränsleavfall: 0,0 mg/kWh
Ursprungsmärkning 2021 - Total
Alla privatkunder som tecknar elhandelsavtal med oss får el från förnybara energi. Elen kan spåras av så kallade ursprungsgarantier för t.ex. vattenkraft, solkraft eller vindkraft. En ursprungsgaranti är ett elektroniskt certifikat som elproducenten får för varje megawattimme el som produceras. Har du ett elavtal med enbart vattenkraft så köper vi som elhandelsföretag vattenkraftsgarantier som täcker hela din elanvändning. På det sättet har vi som elhandlare ursprungsmärkt den el som du använder.
Så här ser diagrammet ut för dig som inte valt någon av våra miljöprodukter, exempelvis du som har Anvisat avtal med anvisat månadspris eller Tillfälligt månadspris.
Så här ser diagrammet ut för dig som har tecknat ett elavtal som består helt av vattenkraft.
Koldioxid: 74,9 g CO2/kWh
Så här ser diagrammet ut för dig som har tecknat
Kärnbränsleavfall: 1,12 mg/kWh
Elens ursprungsgarantier
Som kund har du rätt till information om elens ursprung och om den miljöpåverkan som elens produktion medför. Nedanför visar vi elens ursprung för den el som såldes av oss förra året. Tanken är att du ska få möjlighet att välja elhandelsföretag på fler grunder än enbart elpris.
Andel av total ursprungsmärkning som är
Ursprungsmärkning 2021 - Sol
Koldioxid: 0,0g CO2/kWh
Enligt EU-direktiv 2003/54/EG har alla elanvändare i EU rätt till att få information om elens ursprung och om den miljöpåverkan elproduktionen medför. EU-direktivet infördes i den svenska Ellagen 2005.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/om-elavtal-och-elhandel/anvisat-avtal/
74,40
186,40
200,40
62,40
203,00
166,00
68,60
17,90
352,10
11,80
136,00
54,80
351,00
87,50
85,40
Fast årsavgift
168,80
220,00
Mars (Elomr. 4)
188,10
100,60
187,00
Augusti (Elomr. 4)
47,20
234,00
92,00
116,00
184,00
160,00
155,60
Är du nyinflyttad och glömt att tecka elavtal? Eller har ditt elavtal gått ut och du glömt att förnya det? Ingen fara, du kommer att få el ändå. Som nyinflyttad får du ett Anvisat avtal och om ditt avtal gått ut får du ett Tillfälligt månadspris.
221,60
167,40
420,00
155,00
19,90
388,00
360,00
79,00
228,00
73,40
84,40
September (Elomr. 4)
24,80
Jämförpris 20 000 kWh/år
15,50
81,40
77,40
37,50
13,70
juni (Elomr. 1-3)
232,40
150,00
219,60
35,75
367,00
158,40
205,00
109,50
350,00
71,00
232,00
67,50
167,20
105,40
91,60
310,40
247,40
60,10
82,00
287,40
29,00
Juli (Elomr. 4)
116,80
124,80
81,60
86,50
157,10
300,00
72,60
202,00
187,50
Anvisat månadspris och Tillfälligt månadspris | Mälarenergi
127,20
180,00
278,00
22,40
99,00
102,00
31,00
257,40
14,20
35,80
130,40
49,20
285,00
96,90
212,40
133,60
181,15
161,10
294,40
185,90
71,60
390,10
50,40
249,00
55,00
Moms
I jämförpriset ingår den fasta månadsavgiften.
246,10
49,80
230,00
188,60
42,40
471,00
14,40
269,00
90,60
Tillfälligt månadspris - 2020
58,00
15,60
Läs mer om våra schyssta elavtal med el från sol, vind och vatten.
162,40
13,50
188,00
(elområde 4)
119,00
Även om du inte kommer att stå utan el dagen du flyttar eller när ditt avtal gått ut rekomenderar vi dig att du själv tecknar ett eget elavtal. Vi erbjuder  Fast avtal, Rörligt avtal, Mix 50/50 avtal eller Förvaltad Elfond.
64,60
24,60
170,40
19,00
112,00
61,20
16,40
Tillfälligt månadspris (vid utgående avtal)
70,80
(Elomr. 1-3)
99,10
December (elområde 4)
101,50
102,15
143,00
360,60
280,00
153,40
Elområde 1-3. I jämförpriset ingår den fasta månadsavgiften.
369,10
107,00
75,00
44,80
35,60
74,00
106,00
164,10
370,40
222,00
92,60
(öre/kWh)
Augusti (Elomr. 1-3)
16,60
224,00
196,80
162,00
283,40
294,60
December (elområde 1-3)
57,20
180,40
70,90
90,00
280,80
95,85
212,00
89,50
353,40
165,60
148,00
20,40
183,00
84,60
265,00
202,75
144,00
Jämförpris 2000 kWh/år
189,90
32,40
97,50
276,00
178,75
98,40
När ditt elavtal löper ut och du inte väljer att teckna ett nytt, får du automatiskt vårt tillfälliga månadspris. Du hamnar även på Tillfälligt månadspris om du haft Anvisat månadspris i tre månader och alltså inte har valt ett elhandelsavtal själv.
37,40
88,50
277,10
Juni (Elomr. 4)
50,00
65,90
190,10
163,40
60,00
270,00
170,00
195,20
29,20
226,00
88,80
Oktober (Elomr. 1-3)
32,00
124,00
31,80
213,10
17,50
396,40
132,00
79,40
172,60
49,60
299,00
110,40
64,80
69,60
236,00
Här hittar du aktuella priser och avtalsvillkor för våra elavtal.
199,00
78,00
126,40
286,00
46,40
56,80
41,00
77,50
12,50
59,20
14,80
Anvisat månadspris (vid inflytt)
179,60
146,00
245,00
15,30
Jämförpris 5000 kWh/år
93,75
Tillfälligt månadspris - 2021
63,50
Anvisat månadspris - år 2022
252,40
32,60
296,00
55,20
Oktober (Elomr. 4)
76,50
59,00
123,50
84,90
Maj (Elomr. 1-3)
70,00
358,40
31,20
86,40
293,60
35,50
197,10
62,50
452,10
169,60
81,00
November (elområde 4)
17,30
113,10
April (Elomr. 4)
99,20
37,60
280,10
226,10
65,60
220,80
278,40
178,00
92,50
145,00
149,60
eller kontakta oss på
73,60
103,00
113,50
20,60
16,20
55,60
111,50
244,00
119,40
76,00
85,60
15,00
70,20
Februari (Elomr. 4)
150,40
12,40
82,40
392,00
209,00
177,50
62,00
63,00
77,10
198,50
78,60
61,40
409,00
159,00
12,70
Mars (Elomr. 1-3)
375,40
77,60
211,50
Totalt
42,00
89,40
228,80
89,60
458,40
101,90
148,40
165,40
214,40
41,80
15,20
119,50
213,40
(kr/år)
88,60
68,50
(Elomr. 4)
78,80
147,10
222,40
83,10
Teckna nytt elavtal
104,10
91,90
375,00
114,75
187,60
17,70
Anvisat månadspris - år 2021
211,10
450,00
127,00
87,10
Maj (Elomr. 4)
89,90
Anvisat månadspris - år 2020
189,40
156,00
84,10
142,40
168,00
121,60
75,90
179,20
211,00
95,00
66,40
80,10
39,60
207,10
196,40
65,40
11,60
Teckna ett av våra avtal
57,60
148,80
143,20
106,90
79,60
131,40
246,00
248,40
129,60
Anvisat månadspris är ett tillfälligt avtal där priset ändras varje månad. Du hamnar på Anvisat månadspris när du flyttar till ny bostad och inte aktivt väljer något elhandelsavtal. Efter tre månader flyttas du över på vår produkt Tillfälligt månadspris om du fortfarande inte gjort ett aktivt val av elavtal.
188,35
57,00
72,00
194,40
199,20
50,80
19,70
109,10
90,40
179,00
49,00
Februari (Elomr. 1-3)
255,60
54,00
73,10
18,75
217,40
60,80
97,10
309,00
September (Elomr. 1-3)
163,00
164,00
128,00
377,60
69,20
Tillfälligt månadspris - 2022
April (Elomr. 1-3)
142,00
99,50
125,10
480,00
78,10
186,00
juli (Elomr. 1-3)
15,80
så hjälper vid dig.
210,00
100,00
112,60
176,00
83,00
37,20
48,80
207,60
104,60
42,20
Schyssta elavtal för dig!
196,00
180,10
12,60
114,40
123,00
196,60
254,60
Anvisat elavtal och Tillfälligt månadspris
371,00
87,00
79,90
94,90
83,50
22,20
181,40
107,50
96,00
285,60
Elpris
368,00
97,40
78,40
219,40
286,40
111,00
207,00
98,50
275,00
251,10
(elområde 1-3)
198,00
Både Anvisat månadspris och Tillfälligt månadspris bör ses som kortsiktiga lösningar och vi rekommenderar att byta till någon av våra andra avtalsformer.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/salj-din-solel/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/matning-och-forbrukning/din-elmatare/
Våra vanligaste mätartyper är av fabrikaten Kamstrup eller Kaifa, och principen för hur mätarna fungerar är densamma. Mätaren innehåller komponenter för registrering av bland annat förbrukning, spänningskvalitet och eventuella strömavbrott, men även en inbyggd terminal som lagrar mätdatat och sköter kommunikationen med andra mätare och/eller med centralsystemet på Mälarenergis servrar. Terminalen är alltså den komponent som skickar och tar emot data.
Avläsningen av Mälarenergis smarta elmätare sker automatiskt och alla mätare klarar av att mäta förbrukning på timnivå. Om du ska bli
Våra smarta elmätare
Elmätare och avläsning | Mälarenergi
På mätarens display kan du bland annat se aktuell mätarställning, och om du har en nyare mätare av fabrikatet Kaifa kan du använda mätarens inbyggda brytare för att stänga av strömmen i din anläggning. På sikt kommer du också kunna ansluta en egeninköpt display till mätarens lokala användargränssnitt för visning av mätdata momentant.
Terminalen innehåller en svag radiosändare, som sänder på frekvensband som Post- och telestyrelsen har avsatt för mätaravläsning. Den vidarebefordrar också signalerna från andra terminaler så att varje mätare kan kommunicera med centralsystemet, även om mätarna sitter utspridda över stora områden. Systemet bygger på det sättet automatiskt upp ett radionätverk med kommunikationsvägar för varje terminal. Att det sker automatiskt innebär också att om en mätare byts ut eller om en terminal går sönder så reparerar sig radionätverket på egen hand.
Självläkande radionätverk
I vissa fall mellanlagras mätdatat i insamlingsenheter som ofta sitter i Mälarenergis nätstationer. I andra fall kan mätarna själva skicka in mätdatat direkt till centralsystemet. Oavsett vilket så sker det sista kommunikationssteget in till centralssystemet via mobildatanätet.
så kan mätarna också konfigureras för att mäta produktion utan att något mätarbyte behövs.
Mätare och terminaler
Mätning och förbrukning
Varje elanläggning som är ansluten till Mälarenergis elnät har en smart elmätare som rapporterar in mätvärden till vårt system, oavsett om du bor i hus eller i lägenhet, på landet eller i stan. Mätvärdesinsamlingen är automatiserad och bygger på radiokommunikation.
Mälarenergi har smarta elmätare av ett antal olika modeller, så bli inte förvånad om din mätare inte ser ut exakt som på bilden.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/for-husagare/varm-poolen-med-fjarrvarme/
Ring oss på
Renas din pool med salt tillkommer en kostnad på 4 500 kr för en poolväxlare i titan. För mer information och beställning kontakta vårt Kundcenter på telefon
Värm poolen med fjärrvärme | Mälarenergi
Förutsättningar för poolvärmepaket:
Installation och rördragning (vi lämnar separat offert på rördragning mellan poolväxlaren och poolpumpen i de fall där det behövs).
Poolen får rymma max 40 kbm vatten (Större pool mot kostnadstillägg).
Poolen ska vara utrustad med pump och reningsverk.
För mer information och beställning kontakta vårt Kundcenter på telefon
Renas din pool med salt?
Poolvärmepaket
så kan vi berätta mer!
Beställ poolvärmare
Poolen ska renas med klor (saltrening mot kostnadstillägg).
För dig som redan har en pool
I våra poolpaket ingår poolväxlare, tillhörande ventiler och värmereglering.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/vattenverket/
Råvatten
Den dagliga driftkontrollen i vattenverken utförs av vakthavande drifttekniker som bland annat kontrollerar pH, färg, turbiditet (grumlighet) och klorhalt. De flesta värdena övervakas kontinuerligt i driftövervakningssystemet.
I sedimenteringsbassängerna sjunker flockarna till botten och bildar slam. Slammet skrapas bort med hjälp av slamskrapor till ena änden av bassängerna, där det sugs över till slamfickor och pumpas till avloppsreningsverket.
Vattnet i grusåsen rör sig långsamt mot grundvattenbrunnar (produktionsbrunnar) som är utplacerade längs med åsen. Härifrån pumpas vattnet tillbaka in i vattenverket.
Infiltration
Efter reningen inne i vattenverket leds halva vattenmängden ut till infiltrationsdammar, där får vattnet sakta sjunka ner i grusåsen och bilda konstgjort grundvatten. Infiltrationen gör att vattnet får bättre smak och jämnare temperatur.
Vattnet som pumpas in genom grundvatten­brunnarna kommer till en anläggning där det desinficeras med UV-ljus och klor och pH-justeras med kalk.
Intagsledning för råvatten från Mälaren
I våra vattenverk vid Hässlö och Fågelbacken produceras huvuddelen av vattenbehovet för Västerås kommun. Förutom centrala Västerås förses även Enhagen/Ekbacken, Tidö-Lindö, Barkarö, Dingtuna, Skultuna, Hökåsen, Tortuna, Orresta/Kärsta, Irsta, Ändesta och Gäddeholm/Kärrbo med vatten från dessa anläggningar.
Mälarenergi ansvarar även för VA-anläggningen på Nyckelön (Västmanlandsdelen av Kvicksund) men där levereras vattnet från Eskilstuna.
Distribution
Från råvattenintaget leds vattnet via två hävertledningar till en pumpstation. Därifrån pumpas 850 liter i sekunden vidare in i vattenreningsverket som ligger på Badelundaåsen.
Enligt ett av Livsmedelsverket fastställt egenkontrollprogram tas kontinuerligt prover, som omfattar mikrobiologisk analys och fysikalisk-kemisk analys. Samtliga prover i egenkontroll-programmet analyseras av ackrediterade laboratorier.
Läs om Early Warning System på vattenverket
Hässlö vattenverk, Västerås
Sandfilter (snabbfilter) för kemiskt behandlat vatten
Flockningsbassänger med omrörare
Infiltration genom öppen damm på Fågelbacken
Vatten tas från Mälaren. Vattenintaget ligger på 6 meters djup i Västeråsfjärden, norr om Björnön.
Korta fakta
Vattenverket ─ Badelundaåsen ─ Mälarenergi | Mälarenergi
Råvattenpumpstation
Kemisk fällning och filtrering
Från lågreservoaren pumpas varje dag cirka 40 miljoner liter renat vatten via en högtryckspumpstation ut i ledningsnätet, som i sin tur är ungefär 73 mil långt.
Roterande silar
Efter sedimenteringsbassängerna passerar vattnet genom sandfilter. Sandfiltren rengörs med jämna mellanrum genom backspolning.
Lågreservoar
Det totala vattenledningsnätet är ca 72,5 mil långt. I vattenledningssystemet ingår ett vattentorn placerat på Skallberget. Tryckstegringsstationer eller doseringsanläggningar finns i Nyckelön, Dingtuna/Skälby, Pettersberg, Skultuna, Tortuna, Kärsta, Irsta, Ändesta och Gäddeholm.
Grundvattenbrunnar (produktionsbrunnar)
Nu rinner vattnet till ett utjämningsmagasin (lågreservoar) under marken där det korttid­förvaras i väntan på att transporteras ut på ledningsnätet.
Dagens moderna vattenverk levererar ca 40 miljoner liter färskt gott dricksvatten per dygn, vilket motsvarar 6000 badkar i timmen.
Högtryckspumpstation
Så går det till
Hem till dig
pH-justering och desinficering
Via ledningsnätet transporteras nu det rena vattnet ut till våra kunder, med jämn och hög kvalitet.
Kvalitetetskontroll
Sedimenteringsbassänger i fyra plan med slamskrapor
Badelundaåsens kapacitet vid Hässlö är för liten för att kunna tillgodose hela Västerås behov av vatten. Därför har en kompletterande anläggning byggts vid Fågelbacken, cirka nio kilometer norr om Hässlö. Dit pumpas den andra hälften av det kemiskt renade Mälarvattnet, där det genom en öppen damm infiltreras i grusåsen.
Vattnet passerar först genom finmaskiga roterande silar. Grövre föroreningar som kommer med råvattnet avskiljs innan vidarebehandling sker.
Flockning är en process där lösta ämnen går ihop till fasta. För att få bort mindre lerpartiklar och andra föroreningar tillsätts en flockningskemikalie. I en serie flockningsbassänger bildas under långsam omrörning snöflingeliknande flockar som drar till sig föroreningarna i vattnet.
Infiltrationsdammar på Hässlö


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/sa-gor-vi-ett-riktigt-gott-kranvatten/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/skolor-och-elever/vattensajten/
Ytvatten är vatten som finns i vattensamlingar, som sjöar och hav. Mälaren är vår största ytvattentäkt, och det är från den som vi tar vårt dricksvatten.
En liter mjölk: 900 liter
Ladda ner experiment nr 1
En hamburgare: 2 400 liter
Biogas bildas när mikroorganismer äter på slammet i rötkammaren. Mikroorganismerna äter sig mätta på slammet och släpper sedan ifrån sig biogas, som vi samlar in. De fungerar ungefär som kor, som faktiskt fjärtar biogas när de står i hagarna och betar.
Ytvatten
Dessa mikroorganismer är våra bästa medarbetare, de hjälper oss att göra rent avloppsvattnet genom att äta upp kisset och bajset.
Regn, hagel och snöar olika former av vatten som ramlar från himlen. Men hur kommer vattnet upp dit? När solen värmer upp sjöar och hav så värms vattnet upp och övergår i vattenånga, den dunstar. Vattenångan stiger uppåt till himlen och bildar moln. När molnen kyls ner blir vattenångan tung och till regndroppar igen, och så ramlar de tillbaka ner. Det här pågå hela tiden, året om, och gör att vi får regn, hagel och snö.
På många ställen används grundvatten som dricksvatten eftersom det är renare, kallare och smakar bättre än ytvatten. I Västerås har vi för lite grundvatten för att det ska räcka till alla och därför tar vi istället dricksvatten från Mälaren.
Brunnslock
Toalettpapper i vatten
Miljö och kemikalier
Efter att ha renats är nu vattnet tillbaka i Mälaren. Det tar ungefär 4 veckor för vattnet att komma tillbaka till Mälaren. Under den tiden har vi människor alltså renat vattnet, använt oss av det, smutsat ner det och renat det igen innan vi släpper tillbaka det. Men resan tar inte slut där! Eftersom vi alltid behöver vatten går det här runt och runt, så vi fortsätter att kontrollera hur vattnet mår och tar hela tiden prover så att vi kan ta upp det och använda oss av det igen.

Som du nu vet är det samma vatten vi använder oss av gång på gång, och samma vatten som du kommer att dricka många år från nu. Det är därför det är så viktigt att vi tar hand om det under hela den här resan. Så länge Mälaren mår bra mår vi bra!
Idag tar vi förgivet att det ska komma friskt och gott dricksvatten från kranen hemma – men så har det inte alltid varit.
Bussar som kör på bajs.
Vattnet blir drickbart
Skallbergstornet är vårt vattentorn där vi lagrar vatten. Men varför behöver vi ett vattenlager? Jo, vattenverket renar lika mycket vatten dygnet runt, men vi männsikor använder olika mycket beroende på vilken tid på dygnet det är. Därför skulle vattnet kunna ta slut när många använder det samtidigt.
Så här mycket vatten går åt att framställa:
Så fungerar ett vattentorn.
Bussar rullar på biogas
Vatten brukar kallas ”det universella lösningsmedlet”, eftersom så många olika ämnen och gaser kan lösas upp i vatten
Gör en kretsloppsburk
Konstiga saker vi har hittat i reningsverket
Skräp och sand rensas bort
Rena sjövatten
Vattensajten lär dig om vattnets kretslopp | Mälarenergi
» 12 dyrbara guldskedar
Se en film om våra hav, om alla djur och fiskar som lever under vattnet och om hur de påverkas av vad vi människor gör.
Virtuellt vatten
Ikon föreställande ett vattenglas
Början på vattnets kretslopp!
» Strumpbyxor
Någonstans i Mälaren sitter en stor pump och ett rör, där vi pumpar upp vatten för att skicka det till vårt vattenverk. Här börjar vattnet sin resa. Nu är det dags att se till att vi kan dricka det!
När vattnet har gått igenom vårt vattenverk är det rent nog att dricka, laga mat med och tvätta sig i. Nu är det upp till alla oss där hemma att ta hand om vattnet genom att inte slösa på det eller kasta fel saker i det.

Varje dag använder vi ungefär 160 liter vatten per person. För en hel familj blir det väldigt mycket vatten på en dag. Vad tror du man använder så mycket vatten till, mer än att dricka det? Titta i bilden här ovanför så ser du flera exempel på vad vi gör när vi använder vatten.

Kan du komma på fler exempel på vad vi använder vatten till?
Grundvatten
Genom att rena och filtrera vattnet i så många olika steg som vi gör på vattenverket ser vi till att inga patogener kommer fram till dricksglaset. Kloret som vi tillsätter är ett skydd mot just patogener, och det följer med hela vägen hem till dig. På så sätt skyddar vi vattnet hela vägen från vattenverket till ditt hus, om något skulle hända. Det fungerar ungefär som handsprit, som man själv tvättar händerna med för att inte sprida bakterier eller virus.
Ledningsarbete
Vad har bussar att göra med vatten och avlopp? En hel del! Genom vårt arbete med att rena avloppsvattnet ser vi till att stadens bussar kör miljövänligt, på biogas.
Vattnet är tillbaka i Mälaren igen, och processen att använda och rena vattnet går runt och runt. Men ibland händer det olyckor och då behöver vi lägga ner extra arbete på att ta hand om vårt vatten. Med det här experimentet kan du se hur det går till när vi tar hand om ett oljeutsläpp.
Rening på vattenverket
70 % av jordens yta är täckt av vatten. 97 % av allt vatten på jorden finns i oceanerna, världshaven.
Grundvatten är vatten som finns naturligt i sprickor eller utrymmen nere i marken och berggrunden. grundvatten bildas när regn och ytvatten sjunker genom marken och strömmar in i de underjordiska sprickorna.
» 2 stycken 500-kronorssedlar
Vattenledningar
I haven
Jeans: 8000 liter
Varför har vi vårt reservvatten i torn och inte i bassänger? Jo, det har med vattentryck att göra. Föreställ dig en stor ballong fylld med vatten. Vid ballongens öppning finns ett sugrör, och det är bara där som vattnet kan komma ut. Om du lägger ballongen på ett bord kommer vattnet att sakta rinna ut ur sugröret. Men vad händer om du trycker på ballongens sidor? Vattnet sprutar ut istället för att rinna och det är helt enkelt det som är vattentryck. I vattentornet finns förstås ingen som trycker på sidorna. Men eftersom tyngdkraften får allt att falla mot marken så trycks vattnet neråt, ut i våra vattenledningar. Ju högre tornet är, och ju högre upp det står, desto större tryck neråt blir det.
» En kundvagn
Ikon föreställande en vattendroppe i en kretsloppssymbol
Vi människor består av ungefär 70 procent vatten.
Du kanske trodde att det gick ett rör direkt från toaletten ner till Mälaren? Så är det inte. När vi har använt vattnet måste vi på Mälarenergi rena det nästan lika noggrant som när vi först tar det från Mälaren för att dricka. Allt som slängs i avloppet förutom kiss och bajs tas bort, och sedan äts kisset och bajset upp av mikroorganismerna.

Förr i tiden, innan vi hade ett reningsverk i Västerås, åkte allt avloppsvatten direkt ut i Mälaren.

Varför tror du att vi inte kan fortsätta som på den tiden, utan reningsverk?
Ibland går någon av vattenledningarna sönder. En del tror att det finns kloaksystem, som i filmerna, och att man kan gå ner och laga rören. Men i Sverige har vi nästan inga sådana tunnlar. Så när något går sönder måste vi ofta gräva upp en stor del av gatan.
Infiltration i Badelundaåsen
När vi på Mälarenergi hämtar upp vatten från Mälaren kan vi inte skicka det direkt ut till vattenkranen, utan vi måste rena det först. I vattenverket på Hässlö får vattnet åka ner i flera bassänger och renas på olika sätt. Först efter ett par veckor är vattnet klart att dricka.

På vattenverket är det alltid personal på plats dygnet runt, varje dag. Om ett problem skulle uppstå, att vattnet tar slut eller att något går sönder, är det jätteviktigt att vi kan lösa problemet oavsett när det händer. Västeråsborna måste alltid ha tillgång till rent vatten.

Varför kan vi inte dricka sjövatten? Vad tror du skulle hända om vi gjorde det?
Vattnet hemma
Som du ser är det många steg man måste gå igenom för att kunna dricka vattnet vi tar ur Mälaren. Ett jättejobb! Ett av de sista, viktiga stegen i reningen är när vattnet filtreras genom sand. För att förstå ungefär hur det går till kan du testa vårt experiment.
Ladda ner experiment nr 2
Det är viktigt att veta att det bara är kiss, bajs och toalettpapper som får spolas ner i toaletten och komma ut till reningsverket. Tyvärr kastar människor massor av konstiga och miljöfarliga saker i toaletten. Miljöfarliga saker tar död på de mikroorganismer som finns i vårt reningsverk, så att de inte kan hjälpa till och rena vattnet lika bra som de brukar. Det innebär att vi kan skicka ut smutsigt vatten till Mälaren. Genom att handla miljömärkta varor och livsmedel hjälps vi åt att hålla vårt vatten fritt från onödiga gifter och kemikalier.
Vattentornet är alltså ett sätt att få vatten att rinna av sig själv, utan att en elektrisk pump ska slås på och av varje gång du öppnar eller stänger kranen. I Västerås är Skallbergstornet det enda som fortfarande används, och där är vattentrycket så högt att vattnet rinner av sig själv ända upp till översta våningen i Skrapan!
Det var inte förrän 1939 som Västerås byggde ett avloppsreningsverk – vilket vi faktiskt var bland de första städerna i Sverige med. Innan avloppsreningsverket fanns åkte allt avlopp direkt ut i Mälaren. Hur tror du att mälarvattnet såg ut då?
Du kanske tycker att det låter jättetråkigt att bara rena vattnet fram och tillbaka så att vi kan dricka, laga mat, spola i toaletten och duscha. Men man kan faktiskt göra en hel del riktigt häftiga grejer med hjälp av alldeles vanligt vatten. Kolla in de här filmklippen hur tror du att det här går till?
Bakterier och annat skumt.
Avloppets historia i Västerås
» En halvmeter trävirke
Står det ”biogasbuss” på bussen så vet du att det är mikroorganismerna och vårt arbete som driver bussen framåt!
Vad får man kasta i toaletten?
Mjukt och hårt vatten
Ikon föreställande en våg
Flera prover
Se en film om hur du kan påverka vad du äter och vad du gör, för att bättre ta hand om våra vatten och hav.
På morgonen använder vi mer vatten än på kvällen - varför tror du att det är så? Vill du veta mer om hur vattentorn fungerar? Klicka vidare till nästa sida och läs mer i fördjupningen!
Varför tror du att vi samlar in biogas från mikroorganismer och från kor?
Provtagning
Människan har i alla tider valt boplats utifrån närheten till drickbart sötvatten. Gårdar, byar och städer har därför oftast placerats i närheten av vattendrag eller där det funnits bra tillgång på grundvatten.
Mikroorganismerna våra duktiga medhjälpare
I samband med att Sverige industrialiserades så växte städerna väldigt snabbt. Till slut var västeråsarna så många att grundvattnet inte längre räckte till, dessutom hade vattenkvalitén i brunnarna försämrats under slutet av 1800-talet. Det var därför mycket vanligt att sjukdomar som kolera spreds via infekterat vatten under den här tiden, vilket var ett stort hälsoproblem. Stadsfullmäktige i Västerås beslutade därför att det skulle anläggas en fullständig vattenledningsanläggning och ett avloppsreningssystem, med utlopp i Svartån nedanför Slottsbron. 1888 var det första vattenverket vid Kvarnbrovreten igång, men denna anläggning höll inte så bra som man hade trott. Redan 1906 byggde man därför ett nytt vattenverk på Hässlö, där man tog vatten ifrån brunnar i Badelundaåsen. På samma plats ligger även dagens vattenverk, men sedan 1940-talet tar vi vårt vatten ifrån Mälaren.
Vart tar vattnet vägen när du spolar?
Har du någon gång tänkt på hur det skulle vara om vi inte hade toaletter hemma? Förr i tiden kissade och bajsade man på dass, pottor eller i gropar i skogen om man bodde på landet. Slaskvatten och urin tömdes ut på gator och torg. Fastighetsägaren skulle se till att hålla rännstenarna fria, så att flytande föroreningar kunde rinna fritt. På 1800-talet började man till slut att samla upp allt avfall i städerna och köra bort det för att hälla ut i Svartån och Mälaren. Föreställ dig hur det var när allt kiss och bajs fortfarande låg på gatorna. Tror du att det luktade gott i Västerås?
Hur miljömedvetna är ni hemma? Ladda ner vår checklista och undersök hur många punkter som stämmer in på dig och din familj. Är ni miljöhjältar eller miljöbovar?
Under slutet av 1800-talet var medellivslängden ca 50-55 år i Sverige. 100 år senare, i slutet av 1900-talet, var medellivslängden 80 år. Vad tror ni det beror på? Jo, mycket tack vare vårt utbyggda vatten- och avloppsledningsnät.
När vattnet är i våra händer
Det naturliga kretsloppet
För att vara säkra på att vattnet är tillräckligt friskt att använda sig av tar vi med jämna mellanrum vattenprover. I dem mäter och kontrollerar vi nivåerna av olika ämnen. Vi kontrollerar nivån av mineraler och salter men också om det finns några bakterier eller annat som vi måste ta hand om.
En mikroorganism på jobbet
Oavsett vad vi människor gör med jordens vatten så kommer det alltid att gå runt, runt i sitt naturliga kretslopp. Genom att regna eller snöa och sedan dunsta från marken färdas vattnet fram och tillbaka i naturen, alldeles av sig själv. För att förstå hur det går till kan du testa vårt experiment och bygga ett alldeles eget kretslopp!
Ta hand om ett oljeutsläpp
Det är inte turen som gör att vi har så gott vatten i Västerås. Men vad beror det på då? Se den här korta filmen så får du svar.
Vad kan man göra med vatten?
Vi människor klarar inte många dygn utan vatten. Vi på Mälarenergi ser till att du och din familj alltid har rent och friskt vatten i kranen hemma.
Av allt vatten på jorden är det en väldigt liten del som går att dricka. Det vatten du dricker är precis samma vatten som dinosaurierna drack och samma vatten som dina barn och barnbarn kommer att dricka. Därför är det viktigt att vi tillsammans är rädda om det!

Hur tror du man gör på ställen där man inte har en sådan fin sjö i närheten?
Följ med Roger, anställd på vattenverket, och få en snabbtitt på hur det ser ut när vi tillverkar dricksvatten. Ser det spännande ut? Kom på studiebesök!
Slammet kommer till nytta
Det är ingen slump...
Vatten på flaska
Vatten släpps ut
Visste du att kranvatten är det bästa du kan dricka?
» Trosor och kalsonger
Gör ditt eget avloppsreningsverk
Ladda ner experiment nr 3
Vattnet tas upp för rening
I reningsverket går vattnet igenom ett stort antal reningsbassänger för att till slut kunna släppas tillbaka ut i Mälaren. Kan du föreställa dig hur vattnet ser ut när man renar det från så mycket olika saker? Med vårt experiment kan du på ett enkelt sätt se hur stor skillnad det är på smutsigt och rent!
Varför tror du att det går åt så mycket vatten? Hur kan man göra för att använda mindre vatten?
Det bästa du kan dricka
Vattnet renas
Som du nu förstår är det väldigt viktigt att tänka på vad vi spolar ner i avloppet. På offentliga toaletter, i butiker eller kanske i skolan, finns det ofta pappershanddukar att torka händerna med. Vad tror du händer om man spolar ner en sådan i toaletten? Testa vårt experiment så får du se att det är skillnad på papper och papper!
Ladda ner experiment nr 5
Biogas trycks in i ett fläkthus där den torkas. Sedan blandas den med biogas från den bruna komposten innan den används som drivmedel i Västerås biogasbussar. Du kan läsa mer om biogas längre ner på sidan!
T-shirt: 2500 liter
Det färdiga vattnet pumpas ut från avloppsverket till Mälaren. Nu innehåller det inget skräp eller miljöfarliga ämnen.
I Västerås har vi mjukt vatten. Det betyder att vi har en väldigt låg halt av kalcium och magnesium i vattnet. Mjukt vatten löddrar bättre än hårt, alltså vatten som innehåller mycket kalcium och magnesium, och därför behöver vi inte använda så mycket schampo, tvättmedel eller diskmedel.
Du har säkert sett brunnslock på gatan. En del brukar säga att brunnar med K står för Kärlek och A står för Avbruten kärlek. Andra tror att A står för Avlopp och K står för Kloak, men så är det inte heller. A står faktiskt för Alvesta Gjuteri och K står för Kakkila Gjuteri i Finland - alltså de platser där brunnslocken tillverkas. FV står för Fjärrvärme och V står för Vatten, alltså dricksvatten. Nu vet du det!
Ladda ner checklista
Det finns vatten i rymden! Vattenånga, flytande vatten och is finns på och runtomkring flera av vårt solsystems planeter och månar.
Biltvätt
Tillbaka i Mälaren
Hur ska vi ta hand om haven?
I Östersund hade cryptosporidium, en sorts parasit råkat följa med i dricksvattnet. På grund av det blev nästan 30000 människor sjuka och staden var tvungna att stänga av vattnet medan de tog hand om felet.
Rening med UV-ljus, kalk och klor
Utsläppet i Mälaren
I tvättstugan
» Löständer
Ikon föreställande en vattenkran
» En pocketbok
Snabba fakta 2
Tillbaka där vi började – i Mälaren
Som du nu vet använder varje person ungefär 160 liter vatten varje dag – men det är bara vatten som vi dricker, lagar mat med, spolar toaletten och duschar i. Förutom det vattnet finns det något som kallas virtuellt vatten. Virtuellt vatten är sådant som inte syns, eller allt vatten som behövs för att tillverka saker vi behöver, som kläder och mat. Räknar man med det virtuella vattnet gör vi människor av med nästan 6 000 liter vatten, alltså 300 fyllda badkar, per person och dag!
Nu är vattnet tillbaka i Mälaren igen, men berättelsen slutar inte här! Vårt behov av vatten tar aldrig slut, och den resan du just tagit fortsätter om och om igen. Vi fortsätter att kontrollera vattnet och ser till att det mår bra. Det är vårt ansvar att hålla vattnet friskt och välmående - för oss och för miljön och för framtiden!
Varje år ramlar 107 biljoner (107 000 000 000 000 eller en miljon miljon!) ton nederbörd – alltså regn, snö och hagel – ner på jorden.
Titta in på vattenverket.
Vattnets historia i Västerås
Ett kilo nötkött: 16 000 liter
Snabba fakta 1
» Mobiltelefoner
Ladda ner experiment nr 4
Snabba fakta 3
När vi renar vattnet så att det går att dricka tar vi bort saker som smuts och vass, men också en hel del bakterier, virus och parasiter. Vi kallar dem patogener. En patogen är något som gör människor sjuka, och det är precis vad som händer om man skulle få i sig en bakterie, ett virus eller en parasit.
1908 installerades de första vattentoaletterna i Västerås, 15 st. av dem var på Stadshotellet som ni ser på bilden här intill. Vattentoaletter på den här tiden var väldigt unikt och modernt, något som man till och med fick betala en speciell lyxskatt för.
I köket
Ett kilo ost: 5 000 liter
Skallbergstornet


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/skolor-och-elever/vattensajten/sidan-4/
Sidan 4 | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/skolor-och-elever/vattensajten/sidan-2/
Sidan 2 | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/skolor-och-elever/vattensajten/sidan-1/
Vattnets kretslopp ─ Rent och friskt vatten ─ Mälarenergi | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/skolor-och-elever/vattensajten/sidan-5/
Sidan 5 | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/skolor-och-elever/vattensajten/sidan-3/
Sidan 3 | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/dagvatten/oversvamning-i-kallaren/forebygg-oversvamning/
Minska risken för översvämning i källaren
Gräs och växter suger upp vattnet och är bra val. Vill ha hård mark kan du använda grus, armerat gräs eller plattor med öppna fogar.
2. Ta hand om regnvattnet
11. Bakvattenstopp
Använd till exempel ränndalsplattor, självutrullande slang eller nedgrävda rör.
Minska risken för översvämning i källaren | Mälarenergi
Det fungerar så att vatten bara kan rinna åt ett håll i ledningen, från byggnaden.
3. Led vattnet dit du vill ha det
Det säkraste sättet att undvika att dagvatten tränger upp i dräneringsledningarna runt huset är att pumpa vattnet.
7. Källarfönster
12. Dräneringspump
Det finns både manuella och självstängande brunnar.
Samla vattnet i en regntunna så kan du använda det till att vattna med, eller led det till en rabatt, gräsyta eller stenkista.
4. Ha så många mjuka ytor som möjligt
Kontrollera att inga rötter tagit sig in eller att sten och grus samlats i ledningarna, det kan leda till stopp.
10. Avstängningsbar golvbrunn
Ett vuxet träd dricker ungefär 500 liter vatten en varm sommardag. Plantera träden där det inte finns ledningar under och inte för nära huset.
Då avlastar du ledningsnätet. Tänk på att vattnet inte får ledas till granntomt eller ut i gatan.
5. Grönt tak
Ett grönt tak tar upp en del av regnvattnet och dämpar också buller, isolerar och lockar till sig bin, fjärilar och andra insekter.
Informationen på den här sidan vänder sig till dig som är fastighetsägare och som vill förebygga risken för översvämning. Det går inte helt att skydda sig mot översvämningar, men det är möjligt att förebygga och minimera riskerna och skadorna.
9. Håll koll på ledningarna
Ett tak som skydd över källartrappan hindrar vatten från att rinna in i källaren.
6. Plantera träd
Kontrollera att alla källarfönster är täta så att inget vatten kan rinna in den vägen.
1. Koppla bort stuprören från ledningsnätet
8. Källartrappa


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/utjamnad-betalning/
Vilka villkor gäller?
Om du inte redan är kund hos oss, alltså inte bor inom ett område som har Mälarenergis nyttigheter som elnät, vatten eller fjärrvärme, skaffar du enkelt Utjämnad betalning genom att teckna elhandelsavtal med oss och då samtidigt teckna dig för vår tjänst Utjämnad betalning.
Månadsbeloppet är uträknat på förbrukning och årskostnader och beräknas på att du vid din årsomräkningsmånad ska ha ett saldo som är så nära ett nollsaldo som möjligt. Detta innebär att du kommer att ha ett plussaldo eller minussaldo under året, beroende på när din årsomräkningsmånad är, detta är inget som behöver korrigeras.
Det beror på att tjänsten är kopplat till ett annat bankgirokonto (337-7280) hos Mälarenergi. Vi måste därför koppla om ditt konto mot detta hos Bankgirocentralen för att ditt autogiro skall fungera.
Vi rekommenderar dig att skaffa autogiro för att sköta dina betalningar
Utjämnad betalning kostar 19 kronor i månaden och det enda som krävs är att du är kund hos oss.
Nej du behöver inte teckna elavtal för att få Utjämnad betalning. Tjänsten kan även användas för våra andra nyttigheter, som till exempel fjärrvärme och vatten.
Kan jag avsluta min utjämnade betalning?
Hur skaffar jag Utjämnad betalning om jag inte är kund?
Hur kan jag följa upp min utjämnade betalning?
Ja, vi rekommenderar dig att sköta inbetalningarna till Utjämnad betalning via autogiro då det är enkelt och säkert.
OBS! Kunder som har egen produktionsanläggning eller har någon form av undermätning kan tyvärr inte ha Utjämnad betalning.
Exempel:
Jag ska resa bort några månader, hur gör jag med mina fakturor?
Tyvärr fungerar inte tjänsten Utjämnad betalning tillsammans med egen produktion. Den egna produktionen tillsammans med utjämnad betalning klarar inte våra system av idag.
Teckna elavtal med oss så kan du välja att lägga till utjämnad betalning på elen. Du lägger till utjämnad betalning på steg tre när du tecknar elavtal.
Jag har solpaneler på mitt tak och vill ha utjämnad betalning
Utjämnad betalning, passar dig som vill fördela dina kostnader jämnt över hela året och som köper el, vatten eller värme från oss. Du får bättre koll på dina utgifter och slipper få extra höga fakturor vissa månader. Självklart betalar du varken mer eller mindre än du gör annars för din användning. Det som tillkommer är en kostnad på 19 kronor/månad som är en avgift för tjänsten. Med Utjämnad betalning får du betala samma belopp varje månad - enkelt, tryggt och utan överraskningar.
Här kan du ladda ner
avtalsvillkoren för utjämnad betalning
Ja, så länge anläggningarna står på dig. Med det menas att anläggningarna
Varje faktura innehåller, förutom information om det rekommenderade utjämnade månadsbeloppet, en fakturaspecifikation som visar den sista månadens verkliga kostnad. Denna kommer alltid avvika från det utjämnade beloppet. Beroende på månad kommer du betala mer eller mindre än din faktiska kostnad. Fakturan visar också saldot på dina inbetalningar, det vill säga om du ligger på plus eller minus totalt. Du kan även följa upp din utjämnade betalning på Mitt Mälarenergi.
Vad kostar det att lägga till utjämnad betalning?
Vad kostar utjämnad betalning?
Du anmäler flytt som vanligt, minst en månad före flyttdatum till Mälarenergi. Samtidigt som du anmäler flytt säger du även upp Utjämnad betalning.
Vem kan få utjämnad betalning?
Ska jag betala till samma bankgiro som nu?
Om du däremot gör en ändring under året som påverkar din elförbrukning till exempel installerar laddningsstolpe, spabad, golvvärme eller fjärrvärme så behöver du kontakta oss och meddela detta för att vi ska kunna göra en omräkning och få fram ett månadsbelopp beräknat på de nya förutsättningarna.
När börjar min utjämnade betalning fungera?
Jag ska flytta och vill avsluta min utjämnade betalning
Kan jag ha flera anläggningar kopplade?
Logga in på Mitt Mälarenergi för att ansöka snabbt och enkelt.
Om jag redan har autogiro hos Mälarenergi, varför måste jag ansöka på nytt för utjämnad betalning?
Läs mer om autogiro här
Kan jag kontakta er och be er lägga in ett annat månadsbelopp under året om jag ser att jag har ett plussaldo eller minussaldo?
För att avsluta din utjämnade betalning behöver du säga upp tjänsten en månad innan du inte längre önskar utjämnad betalning. Har du pengar innestående återbetalas det vid avtalets upphörande, tidigast den första vardagen i månaden. Har du däremot en skuld till Mälarenergi förfaller den till betalning vid slutfakturan. Efter uppsägningstidens slut och efter att saldot är reglerat får du vanliga fakturor från oss precis som innan du ansökte om utjämnad betalning.
under din resa.
Jag har fått en påminnelse på en faktura trots att jag har tillgodo på mitt Utjämnad betalning konto?
Betala samma belopp, varje månad | Mälarenergi
Nej, vi har ett separat bankgiro för Utjämnad betalning. Det bankgironumret är 337-7280. Om du betalar dina räkningar via internetbank och har Mälarenergi inlagd som betalningsmottagare, behöver du med andra ord ändra bankgironumret. Skulle du betala till fel bankgiro riskerar du att försena registreringen av din betalning till oss.
Ny kund? Teckna elavtal & utjämnad betalning!
måste vara registrerade på ditt personnummer.
Redan kund? Ansök om utjämnad betalning
Ny kund? Teckna elavtal med utjämnad betalning
När du fyllt i och skickat in en ansökan om utjämnad betalning gör vi en sedvanlig kreditprövning. Om den godkänns skickar vi en bekräftelse till dig när allt är klart och fungerar. I bekräftelsen anger vi även vilket månadsbelopp du ska betala för att jämna ut dina betalningar över året.
Kan jag ha utjämnad betalning fast jag inte vill ha autogiro?
Redan kund? Teckna utjämnad betalning här!
Utjämnad betalning fungerar så att det tillgodo du har på kontot kommer att användas när din faktura är högre än det belopp du betalar i utjämnad betalning. Du kan alltså inte ha en buffert att använda till obetalda fakturor utan betalar du inte din faktura i tid kommer du att få en påminnelse av oss.
I dagsläget erbjuder vi endast Utjämnad betalning till våra privatkunder. Kunder med egen produktion eller kunder som har undermätning av sin energianvändning kan tyvärr inte erbjudas utjämnad betalning.
Måste jag teckna elavtal för att få utjämnad betalning?
Kan jag betala via autogiro?
Tjänsten Utjämnad betalning fortsätter med automatik när du flyttar. Du behöver enbart kontakta oss om du önskar avsluta tjänsten. Som vanligt är det viktigt att du anmäler flytt i god tid (minst en månad före flyttdatum).
Ja, du betalar då månadsbeloppet med hjälp av inbetalningskortet som följer med din faktura.
Jag ska flytta men vill fortsätta vara kund hos Mälarenergi och behålla min utjämnade betalning


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/dagvatten/
Dagvatten & översvämning | Mälarenergi
Dagvatten och översvämning
Förebygg översvämning i källaren
I samband med kraftiga regn, som ofta kommer på sommaren, är risken för källaröversvämningar och andra översvämningar större. Här kan du läsa om vad du kan tänka på innan, under och efter ett eventuellt regn eller skyfall.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/betalningssatt/
Faktura och betalningsalternativ | Mälarenergi
Hur vill du få din faktura?
Har du autogiro idag behöver du ändå anmäla nytt autogiro när du tecknar Utjämnad betalning. Det beror på att utjämnad betalning är kopplat till ett annat bankgironummer än vår vanliga faktura.
> Autogiro för dig som tecknat Utjämnad betalning
. Med Utjämnad betalning betalar du alltså samma summa året runt!
E-faktura är en digital faktura som vi skickar direkt till din internetbank där du kan titta, godkänna och sedan betala den. Ansök om e-faktura nedan eller hos din internetbank.
Autogiroblankett att skriva ut själv
Pappersfaktura via posten
Det är fakturamottagaren som gör anmälan.
SMS-faktura
Anmäl dig för sms-faktura
Flera banker erbjuder autobetalning av e-faktura. När autobetalning har aktiverats i internetbanken betalas fakturan automatiskt från det konto du valt på förfallodagen. På din banks hemsida finns mer information om den här tjänsten.
Med autogiro dras fakturabeloppet automatiskt från ditt konto på fakturans förfallodag. Enklare kan det knappast bli. Det enda du behöver tänka på är att ha täckning på ditt bankkonto.
SMS-fakturaavisering
Skicka in din anmälan som den är med tejpade kanter eller lägg den i ett kuvert märkt med ”Frisvar, Mälarenergi AB, 20241270, 728 05 Västerås”.
Anmäl dig till E-faktura
Autogiro och Utjämnad betalning
Du får ett SMS med information och en länk till fakturan som du kan se i sin helhet på Mitt Mälarenergi. Vi rekommenderar att du kombinerar SMS-aviseringen med autogirobetalning.
Tänk på att det är fakturamottagaren som behöver göra anmälan.
Hur vill du betala?
Varje gång du får ett ny faktura i Kivra får du en e-postavisering. Du kan då logga in och se dina fakturor var du än befinner dig. Möjlighet finns att i Kivra aktivera en betalfunktion så att du även kan betala fakturan via Kivra.
Vi rekommenderar alla våra kunder att välja bort pappersfakturan. Vi erbjuder e-faktura, sms och mejlfaktura. Kombinerat med autogiro underlättar det dina betalningar till oss, det är kostnadsfritt, säkert och bekvämt.
Om du redan har autogiro
Fler sätt att ta emot fakturan
Kivra är en digital brevlåda där du kan få din faktura. När du är ansluten till Kivra skickas våra fakturor dit, om du inte redan har valt något av våra andra digitala alternativ, t.ex. mejlfaktura eller E-faktura.
mejlfaktura
Ett smidigt sätt för att få en jämn energikostnad över året är teckna tjänsten
Kivra digital brevlåda
Dock ser vi helst att du väljer att få vår faktura digitalt, då vi har som ambition att minska våra pappersutskick ur miljösynpunkt.
Kivra fungerar så att när du som kund ansluter dig till Kivra så får du med automatik digital post dit. Det betyder att även om du inte skaffat Kivra för att få just vår faktura i Kivra, så får du ändå vår faktura där automatiskt eftersom vi som företag är anslutna till Kivra. Vi på Mälarenergi arbetar med att minska våra pappersutskick, att använda Kivra är en av lösningarna. Vill du inte få din faktura i Kivra men ändå ha en digital och miljövänlig lösning rekommenderar vi
Om du inte valt något av ovanstående digitala alternativ kommer fakturan i pappersformat att postas till dig.
> Anmäl autogiro via internetbanken
Du får fakturan som en pdf till din angivna mejladress.
Vill du inte få vår faktura i Kivra kan du inaktivera en avsändare i Kivra. Du gör det genom att logga in på Kivra och gå in under ”Mer/Inställningar>Avsändare/Brev".
Autogiroblankett för dig som bor utanför Västmanland
Registrera dig på kivra.com


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/betalningssatt/mejlfaktura/
Godkänn
Telefon (dagtid)
Mejlfakturan skickas i PDF-format till den mejladress du angett. Anmäl dig genom att fylla i uppgifterna nedan. Tänk på att det är fakturamottagaren som behöver göra anmälan.
Jag godkänner härmed att fortsättningsvis få mina fakturor till mejladressen ovan samt ansvarar för att meddela Mälarenergi eventuella förändringar så att fakturan skickas till rätt mejladress. Det här formuläret används även för att ändra mejladress.
Anmälan till mejlfaktura
Få elfakturan direkt till mejlkorgen | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/fragor-och-svar/offentlighandling/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/om-fakturan/
Frågor och svar om din faktura | Mälarenergi
Har du ytterligare frågor om din faktura?
Ladda ner exempelfaktura med förklaringar
Mejlfaktura: du får fakturan som en pdf till din angivna mejladress.
Anmäl smsfaktura
EL 2012 K
För att ta del av de Allmänna villkoren kan du hämta
Betalningssätt
Vad är utjämnad betalning?
Var hittar jag min senaste faktura?
Allmänna villkor
På fakturans framsida kan du se fakturaperioden och den totala kostnaden, exklusive och inklusive moms.
Jag vill anmäla autogiro – hur gör jag?
Vi använder oss av Swedbanks utbetalningssystem för återbetalningar. Kontrollera att du har ett konto registrerat hos dem på
Vid utebliven betalning får du en påminnelse. På grund av förseningen tillkommer en påminnelseavgift på 60 kr och dröjsmålsränta, som läggs på nästa faktura. Om fakturan inte betalats efter påminnelsen får du ett inkassokrav. Detta medför ytterligare kostnader.
Ansök om anstånd eller avbetalning
Det går utmärkt att betala dina räkningar med autogiro. Då behöver du inte oroa dig för att glömma en betalning, det enda du behöver se till är att det finns täckning på kontot. Länk för att anmäla betalning via autogiro finns på
Vi rekommenderar dig att skaffa autogiro för att sköta dina betalningar. Kombinera gärna detta med att välja någon form av elektronisk faktura, t.ex. mejlfaktura, SMS-faktura, E-faktura eller Kivra.
Om fakturan inte betalats trots påminnelse och inkassokrav riskerar du att din anläggning frånkopplas.
Jag ska resa bort – hur gör jag med mina fakturor?
Anmäl E-faktura
Jag har betalat min faktura två gånger – vad händer nu?
När får jag min faktura?
I de fall då din faktura vid flera tillfällen inte betalats i tid får du inkassokrav direkt.
Vilket OCR-nummer ska jag ange vid betalning?
(kräver Bank-ID)
Varför står det att min faktura är obetald trots att pengarna dragits från mitt konto?
Du kan hitta din senaste faktura på kundportalen Mitt Mälarenergi.
Här finns en exempelfaktura med förklaringar, du kan ladda ner den som pdf.
Tips: välj gärna att få din faktura som ett mejl
. Om inget konto finns registrerat sker återbetalning på en avi som du kan lösa ut på banken eller postombud. Du behöver inte vara kund hos Swedbank för att registrera ditt bankkonto i deras register.
Fakturans olika delar
För att avsluta din utjämnade betalning säger du upp det skriftligen via e-post (
Vill du se din faktura?
Det här gäller:
Dina fakturor finns på Mitt Mälarenergi. Logga in med Mobilt BankID så kan du både titta på fakturorna och se om de är betalda.
och kombinera det med autogirobetalning. Smidigt och tryggt.
* Kivra: en digital brevlåda där du kan få din faktura. När du är ansluten till Kivra skickas våra fakturor dit, om du inte redan har valt något av våra andra digitala alternativ, t.ex. mejlfaktura eller E-faktura. Varje gång du får en ny faktura i Kivra får du en e-postavisering. Du kan då logga in och se dina fakturor var du än befinner dig. Möjlighet finns att i Kivra aktivera en betalfunktion så att du även kan betala fakturan via Kivra. Om du idag har e-faktura eller mejlfaktura måste du avanmäla den på din internetbank respektive till vårt Kundcenter
Det är viktigt att du hör av dig i tid innan fakturan förfaller. Om du inte betalar fakturan i tid kommer vi skicka en påminnelse till dig och betalar du inte efter det få du ett inkassokrav. Betalar du inte trots påminnelse och inkassokrav riskerar du att få din anläggning frånkopplad.
(för konsumenter). Du kan även beställa dem från Kundcenter på telefon,
Om du har svårt att betala din faktura är det viktigt att du hör av dig till oss i god tid. Vi kommer då tillsammans med dig försöka hjälpa dig genom att till exempel lägga in ett anstånd eller göra upp en avbetalningsplan.
Dubbelbetalningar under 800 kronor placeras som ett avdrag på nästa faktura. Om beloppet är 800 kronor eller högre återbetalas beloppet till dig. Observera att om du har förfallna fakturor kommer vi att i första hand kvitta beloppet mot dessa.
Vill du veta mer eller har du andra frågor som rör din faktura? Läs gärna svaren på vanliga frågor nedan, eller kontakta Kundcenter på telefon,
Vad händer om jag inte betalat fakturan i tid?
OCR-numret är samma som fakturanumret. Fakturanumret hittar du på den övre delen av fakturan.
Hur kan jag välja att få min faktura?
Sidan två och framåt innehåller en specifikation för dina kostnader som du debiterats för under fakturaperioden. Priserna i specifikationen visas inklusive moms. Du kan också se information om avtalslängd och slutdatum för ditt elavtal om du har Mälarenergi som din elleverantör.
Du kan välja bland följande distributionssätt:
Om din faktura
SMS-faktura: du får ett SMS med information och en länk till fakturan som du kan se i sin helhet på Mitt Mälarenergi. Vi rekommenderar att du kombinerar SMS-aviseringen med autogirobetalning.
Fakturan skapas runt den 7-8e varje månad, beroende på helgdagar. Har du din faktura digitalt får du fakturan direkt när den skapas men om du får din faktura via brev så kan det dröja 2-3 arbetsdagar innan den kommer fram.
) eller brev. Innan avtalet avslutas behöver dock en eventuell skuld regleras. Har du pengar innestående regleras det med en utbetalning från oss. När saldot är reglerat får du vanliga fakturor från oss precis som innan du ansökte om utjämnad betalning.
swedbank.se/kontoregister
Ibland kan det ta några dagar innan statusen för din betalning ändras från obetald till betald. Detta beror på att informationen om inbetalningen ska nå ett system från ett annat. Röda dagar kan också påverka.
Om du får en påminnelse tillkommer en avgift på 60 kr och dröjsmålsränta.
Utjämnad betalning är en tjänst som innebär att du fördelar dina kostnader jämnt över hela året och betalar samma summa varje månad. Tjänsten passar dig som köper el, vatten eller värme från oss. Du betalar varken mer eller mindre än du gör annars, men du slipper de extra höga räkningarna som vintern kan medföra. Tjänsten kostar 19 kronor per månad. Du kan enkelt teckna Utjämnad Betalning på
Vanliga frågor om fakturan
Om fakturan inte betalats efter påminnelsen får du ett inkassokrav. Detta medför ytterligare kostnader.
Om du inte valt något av ovanstående digitala alternativ kommer fakturan att postas till dig.
E-faktura: en digital faktura som vi skickar direkt till din internetbank där du kan titta, godkänna och sedan betala den. Ansök om e-faktura nedan eller hos din internetbank. Tänk på att det är fakturamottagaren som behöver göra anmälan.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/betalningssatt/sms/
SMS-faktura | Få din faktura via sms | Mälarenergi
Jag godkänner härmed att fortsättningsvis få mina fakturor till telefonnumret ovan samt ansvarar för att meddela Mälarenergi eventuella förändringar så att fakturan skickas till rätt nummer. Jag samtycker till lagring och utskick av SMS för detta ändamål.
Anmälan till SMS-faktura
Ett SMS med en avisering om fakturan skickas till det mobilnummer du angett. Anmäl dig genom att fylla i uppgifterna nedan. Tänk på att det är fakturamottagaren som behöver göra anmälan (tjänsten med sms-avisering är endast tillgänglig för våra kunder som bor inom Mälarenergis nätområde).


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/reviderade-allmanna-avtalsvillkor/
De nya reglerna innebär i huvudsak att avtal vid uppsökande telefonförsäljning endast kan ingås efter säljsamtalet. Det vill säga det som sägs i samtalet är att betrakta som ett anbud från elhandelsföretaget. Elhandelsföretaget ska skriftligen bekräfta anbudet till konsumenten och avtal ingås genom att konsumenten skriftligen accepterar anbudet efter telefonsamtalet. Lämnas inte sådan skriftlig accept är avtalet ogiltigt. Ångerfristen på 14 dagar börjar löpa den dag avtalet ingås, under förutsättning att konsumenten fått lagstadgad information om ångerrätten.
Villkoren går att läsa i sin helhet här bredvid. Du kan även begära att få dem hemskickade genom att kontakta Kundcenter på telefon
Elhandelsvillkoren – EL 2012 K (rev 2)
Konsumentverket och Energiföretagen Sverige har kommit överens om reviderade allmänna avtalsvillkor för försäljning av el till konsument, EL 2012 K (rev 2).
Elhandelsvillkoren - EL 2012 K (rev 2)
Konsumentverket och Energiföretagen Sverige har kommit överens om reviderade allmänna avtalsvillkor för anslutning av elektriska anläggningar till elnät och överföring av el till sådana anläggningar (konsument), NÄT 2012 K (rev 2).
De bestämmelser som rör försäljning på distans och utanför affärslokaler samt ångerrätt – punkt 2.2 A och 2.2 B – har anpassats till de nya regler som införts i lag (2005:59) om distansavtal och avtal utanför affärslokaler (distansavtalslagen).
Den bestämmelse som tidigare funnits avseende personuppgiftshantering – punkt 1.4 i villkoren – har upphävts. Bestämmelsen har upphävts eftersom den blivit inaktuell i samband med att personuppgiftslagen ersatts av dataskyddsförordningen.
I punkt 9.1 i avtalsvillkoren, som rör uppsägning av avtal, har en ändring av enbart redaktionell karaktär gjorts.
På elhandelssidan finns även Särskilda villkor för försäljning av el från anvisat elhandelsföretag till konsument. I dessa har enbart hänvisningarna till de nu reviderade avtalsvillkoren EL 2012 K (rev 2) uppdaterats.
Elnätsvillkoren - NÄT 2012 K (rev 2)
Elnätsvillkoren – NÄT 2012 K (rev 2)
I elhandels- och fjärrvärmevillkoren har därutöver ändring gjorts i de bestämmelser som avser distansavtal. Det krav på skriftlig accept i samband med uppsökande telefonförsäljning som tillkommit i distansavtalslagen har införts i avtalsvillkoren.
I fjärrvärmevillkoren har även en redaktionell förändring gjorts i den bestämmelse som reglerar möjligheten till uppsägning av fjärrvärmeavtalet. Bestämmelsen har i en tidigare revidering getts en oklar lydelse, vilket nu justerats.
Konsumentverket och Energiföretagen Sverige har kommit överens om reviderade allmänna avtalsvillkor för konsument för leverans av fjärrvärme som används för enskilt bruk.
De bestämmelser som rör försäljning på distans och utanför affärslokaler samt ångerrätt – punkt 2.3 och 2.4 – har anpassats till de nya regler som införts i lag (2005:59) om distansavtal och avtal utanför affärslokaler (distansavtalslagen).
Fjärrvärmevillkoren
De nya allmänna avtalsvillkoren börjar tillämpas den 1 april 2019.
Särskilda villkor K från anvisat elhandelsföretag (rev 2)
De nya reglerna innebär i huvudsak att avtal vid uppsökande telefonförsäljning endast kan ingås efter säljsamtalet. Dvs. det som sägs i samtalet är att betrakta som ett anbud från leverantören. Leverantören ska skriftligen bekräfta anbudet till konsumenten och avtal ingås genom att konsumenten skriftligen accepterar anbudet efter telefonsamtalet. Lämnas inte sådan skriftlig accept är avtalet ogiltigt. Ångerfristen på 14 dagar börjar löpa den dag avtalet ingås, under förutsättning att konsumenten fått lagstadgad information om ångerrätten.
Konsumentverket och Energiföretagen Sverige har kommit överens om reviderade allmänna avtalsvillkor för konsumentkunder på elhandels- elnäts- och fjärrvärmeområdet. I samtliga villkor har bestämmelsen om personuppgiftshantering utgått, punkt 1.4 i villkoren, eftersom den blivit inaktuell när personuppgiftslagen ersattes av dataskyddsförordningen.
Reviderade Allmänna avtalsvillkor | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/dagvatten/oversvamning-i-kallaren/oversvamning-ansvar/
Vem har ansvar vid skyfall och översvämningar? | Mälarenergi
Vem har ansvar vid skyfall och översvämningar?
Kommunen har ansvar för stadsplanering och ska ta hänsyn till översvämningsrisker.
Fastighetsägaren
Fastighetsägaren ska separera avloppsystemet inom fastigheten om Mälarenergi anlagt förbindelsepunkt för dagvatten till fastigheten. Detta innebär att dag- och dräneringsvatten inte får belasta spillvattennätet.
Fastighetsägaren har fullt ansvar över den egna vatten- och avloppsinstallationen på den enskilda fastigheten fram till förbindelsepunkten i gatan (fastighet syftar på hela tomten, inte bara byggnader). Detta gäller även anordningar för skydd mot inträngande avloppsvatten, till exempel bakvattenstopp av olika slag. Ansvaret gäller från förbindelsepunkten i gatan som normalt ligger ungefär 0,5 meter utanför tomtgränsen. Du har ansvar att vidta förebyggande åtgärder och skydda din fastighet.
Mälarenergi ska informera berörd fastighetsägare vid ombyggnad av kombinerade avloppsledning i gatan till separerat system. I ett separat system går dagvatten och spillvatten i olika ledningar.
Mälarenergi ansvarar för det allmänna ledningsnätet, det vill säga ledningarna utanför fastigheten. Detta ska vara dimensionerat så att det inte blir överbelastat vid normalt förekommande regn. Det finns nationella kriterier för hur ledningar ska vara dimensionerade och dessa ska Mälarenergi följa.
Fastighetsägaren har ansvar för att avvattna sin tomt. Det innebär att ta hand om vattnet som fallet på din fastighet så det inte uppstår olägenhet för grannfastigheter.
Kommunen har ansvar för avvattning av kommunala vägar, gator samt gång- och cykelvägar.
Mälarenergi ska se till att alla ledningar är väl underhållna. Exempelvis ska avloppsledningar vara fria från rötter och andra föremål som kan orsaka driftstörningar.
Fastigehetsägaren har ansvar att fastigheten är rätt ansluten till Mälarenergis ledningar i förbindelsepunkt.
Kommunen har ansvar att tillsammans med fastighetsägarna skapa säkra vattenvägar i staden vid kraftiga regn.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/vara-elpriser/#elpriser



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/vara-elavtal/rorligt-elavtal/
Möjlighet att påverka din elfaktura genom att använda el de timmar när elen är billigare.
Rörligt timprisavtal, eller rörligt elpris som man ofta kallar det, följer Nord Pools spotpriser. Det innebär att elpriset i ditt elavtal är rörligt och följer den nordiska elmarknadens prisutveckling. Ett rörligt timprisavtal passar dig som vill kunna dra nytta av de låga priserna men även klarar eventuella prishöjningar på marknaden.
för att påverka din elkostnad. Vårt rörliga timprisavtal har ingen bindningstid och bara en månads uppsägningstid.
Historiskt har alla haft schablonmätning, men alla behöver bli bättre på att sprida ut sin elanvändning över dygnet för att bidra till ett lägre effektuttag, något som kan medföra både lägre elpriser och ett mer effektivt och hållbart resursutnyttjande över tid.
och varierar från timme till timme.
Det enda som krävs för att kunna styra din elanvändning och ditt elpris är en timavläst elmätare. Så snart du tecknat ett rörligt timprisavtal med oss hör vi av oss till ditt elnätsföretag om att du vill ha
Det här behöver du för att styra ditt elpris per timme
Volymvägt snittpris - månadspris
Så vet du om du har rörligt timpris eller rörligt elpris (schablon)
timmätning
När priset går upp och ner är det bra att hålla sig uppdaterad kring
så vet du när det är läge att ladda elbilen eller köra tvättmaskinen.
aktuellt elpris
Fördelar med Rörligt timprisavtal
Nord Pools spotpris
. Elnätsföretaget har sedan tre månader på sig att justera din mätare.
Ingen bindningstid, en månad uppsägningstid.
Rörligt elpris - dra nytta av att priset varierar
Viktigt att veta gällande rörligt timpris och fakturan:
Priset styrs av
Här ser du hur spotpriset rör sig över dygnet
Du som har rörligt timprisavtal kommer att se ett snittpris per kWh på din faktura. Det är uträknat mot de timmar du använt el och priset som varit då. Så alla som har rörligt timpris har ett eget snittpris per månad.
Fram tills det att mätaren blivit justerad mäts din elanvändning som tidigare, så kallad schablonmätning, vilket innebär att ditt elpris blir ett genomsnitt av vad elpriset har varit under en hel månad. Det priset kallas volymvägt snittpris. När man har det volymvägda snittpriset kan man inte direkt påverka sin elkostnad. FAST, om alla gemensamt använder el på det billigare timmarna blir det volymvägda snittpriset lägre. Så genom gemensam ansträngning så kan månadspriset sänkas.
Rörligt elpris - teckna ett schysst elavtal | Mälarenergi
Här kan du se hur det rörliga priset har rört sig historiskt
Rörligt elpris passar dig som vill kunna påverka din elfaktura genom att använda elen när den är som billigast.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/fragor-och-svar/timavlast-rorligt-elavtal/#tim-eller-schablon



SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/for-husagare/vattenmatare/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/for-husagare/undersokning-av-vattenmatare/
Begäran om undersökning av vattenmätare | Mälarenergi
Om vattenmätaren underkänns står huvudmannen för undersökningen.
Begäran om undersökning av vattenmätare
Anläggningsnummer
Om vattenmätaren godkänns står fastighetsägaren för undersökningen.
Blankett i samband med begäran om undersökning av vattenmätare, i fallet då fastighetsägaren begär undersökning.
Undertecknad begär undersökning av mätare och förbinder mig att i enlighet med de allmänna bestämmelserna för brukande av Västerås kommuns allmänna vatten- och avloppsanläggning, ”ABVA”, bekosta undersökningen om mätaren godkänns. Kostnaden är fastställd enligt §14.1 i gällande VA-prislista


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/stromavbrott/ersattning-vid-stromavbrott/
> 0,5 dygn
> 7 dygn
87,5%
4 000 kr
Avbrottsperiod
Blankett för skadeståndsansökan
> 9 dygn
187,5%
9 000 kr
> 2 dygn
162,5%
237,5%
> 3 dygn
> 6 dygn
12,5%
Observera att maximal ersättning alltid är högst 300 % av den beräknade årliga elnätkostnaden. Beräkningen utgår från elnätskostnad inklusive moms. Det innebär alltså att ersättningen kan komma att bli lägre än vad som framgår av kolumnens minimibelopp. Avbrottsersättningen kommer i form av reduktion på en kommande faktura.
62,5%
> 8 dygn
> 1 dygn
11 000 kr
Ersättning i % av årlig nätkostnad
> 5 dygn
Ersättning för strömavbrott | Mälarenergi
10 000 kr
212,5%
Har du strömavbrott i mer än 12 timmar kan du ha rätt till ersättning. Du behöver inte anmäla avbrottet, det korrigeras automatiskt på din faktura.
37,5%
Alla kunder anslutna till Mälarenergi Elnäts distributionsnät har rätt till avbrottsersättning om överföringen avbryts helt under en sammanhängande period om minst tolv timmar.
300,0%
2 000 kr
262,5%
> 12 dygn
> 4 dygn
137,5%
7 000 kr
287,5%
13 000 kr
Som kund har du rätt till avbrottsersättning om överföringen avbryts helt under en sammanhängande period om minst tolv timmar. Vår ambition och målsättning är naturligtvis att du ska ha tillgång till den el du behöver och ingen kund ska behöva vara utan el så länge.
> 11 dygn
Ersättningsbeloppet beror på avbrottsperiodens längd. Olika ersättningsbelopp gäller för avbrott längre än 12 timmar, 1 dygn, 2 dygn upp till och med 12 dygn. Ersättningsbeloppet beräknas som en procentsats av kundens beräknade årliga elnätskostnad, dock lägst ett minimibelopp som är en procentsats av prisbasbeloppet. Maximal ersättning för en avbrottsperiod är 300 % av kundens beräknade årliga elnätskostnad.
> 10 dygn
3 000 kr
Avbrottsersättningen gäller inte kund som inte fullgjort sin betalningsskyldighet eller i fall då avbrottet orsakats av fel i kundens anläggning.
Minimibelopp (kr)
12 000 kr
6 000 kr
112,5%
5 000 kr
Villkor för avbrottsersättning
8 000 kr
Procentuella ersättningar och minimibelopp
När har jag rätt till ersättning?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/om-elnatet/energiskatt/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/kundcenter-foretag/produkter-och-tjanster-foretag/
i era fastigheter. Och ni vet väl om att vi dessutom kan hjälpa er med
Har ni planer på att förnya eller utöka er verksamhet? Vi kan elkraft och kan hjälpa er få en driftsäker elanläggning. Vi utför totalentreprenader av såväl ny- och ombyggnation av elkraftsanläggningar inkl. förstudie, besiktning, idrifttagning och dokumentation.
Vi bidrar med vår kompetens för att göra er verksamhet mer energieffektiv och hållbar.
hjälper vi er att sänka, fördela och fakturera kostnader för elbilsladdning, kallvatten, varmvatten, energi och el. Ni kan även anlita oss som konsulter för
till era fastigheter?
Övriga tjänster inom elkraft som vi kan hjälpa er med:
med tillhörande provtagning.
. Självklart kan du välja mellan el från hållbara energikällor som sol, vind och vatten.
, utredningar och energideklarationer. Vi kan också agera specialistkompetens vid upphandlingar.
Ladda ner Mälarenergis produktblad för företag
energikartläggningar
Säkra elkraften
revisioner, kabelfelsökning, elsäkerhetskonsulter, inmätning och utsättning av kabel med koordinater, uthyrning av maskiner och utrustning, reservelverk och transformatorer, utbildningar i elsäkerhet samt driftövervakning av ledningsnätet.
Med
Fjärrvärme ger oss möjlighet att ta tillvara på resurser som annars skulle gått till spillo. Fjärrvärmen är inte bara hållbar, den är även pålitlig och ger dig tid över till annat.
undermätning
Ansvarar ni för högspänningsanläggningar och vill förebygga driftstopp? Vi erbjuder
Läs mer på fibra.se
fjärrvärmeavtal
, beredskap/felavhjälpning, service och underhåll för nätstationer, ställverk och transformatorer. Vi genomför även inspektioner och besiktningar av elkraftanläggningar
Våra produkter och tjänster för företag | Mälarenergi
Med hjälp av våra entreprenadtjänster kan ni
Vi ansluter era fastigheter, bygger nät till era kontor och erbjuder fibertjänster som kapacitet, svartfiber och våglängd. För brf:er och smf:er tecknar vi även gruppavtal med kollektivtjänster för bredband och TV. I våra serviceavtal tar vi ett helhetsansvar och tryggar anslutningen för alla bostäder i föreningen. Vill ni uppdatera er förening med smarta lösningar som att t.ex. kunna boka tvättstugan via en app? Svaret stavas fiber!
ansluter era fastigheter till fjärrvärme och fjärrkyla
Energieffektivisera er verksamhet
elanläggningsansvar
solpaneler
Vi på Mälarenergi utvecklar och bryr oss om det samhälle vi lever i – varje dag, året om. Det har vi gjort i mer än 150 år och det kommer vi att fortsätta göra. Med hållbara produkter och tjänster bidrar vi till att minska klimatpåverkan. Hur kan vi hjälpa er?
ger alltid löpande service och leveranssäker drift.
Våra produkter och tjänster för företag
optimera värmesystem, ventilation och el
förutsatt att det finns ledningar i närheten. Om fjärrvärmecentralen behöver bytas ut hjälper vi till med det. Vi erbjuder även genomgångar och felavhjälpande åtgärder för er fjärrvärmeanläggning. Våra
Genom vårt dotterbolag Fibra erbjuder vi öppen fiber, där ni fritt väljer internet, TV, telefoni och andra framtidssäkra bredbandstjänster i stadsnätet. Fibras nät är robust, framtidssäkert och håller en tillgänglighet på över 99,9%. Vår driftavdelning bevakar nätet dygnet runt, årets alla dagar.
laddplatser för elbilar


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/energioptimeringstjanster/imd/
Användningen debiteras på din elnätsfaktura
Ökad kostnadseffektivitet
IMD - Individuell mätning och debitering  | Mälarenergi
IMD är ett säkert sätt att se till att era hyresgäster eller bostadsrättsföreningsinnehavare bara betalar för sin egen förbrukning. Det ger nöjdare boende samtidigt som ni sparar såväl pengar som miljö. Studier visar att de flesta boende sänker användningen av såväl vatten som värme när kostnaderna fördelas via IMD. Det innebär både en besparing för föreningen och för miljön.
Vi har ett väl utbyggt och kvalitetssäkrat system för insamling av data vilket ger en kostnadseffektiv lösning. Vi sköter faktureringen. Allt samlas på en faktura och ingen handpåläggning krävs av er.
Vill du veta mer om individuell mätning - IMD?
IMD innebär
Individuell mätning av Mälarenergis tjänster
Fyll i formuläret så återkommer vi till dig.
IMD - fördela energikostnader för brf:er & hyresvärdar
Med IMD, Individuell mätning och debitering ser ni till att kostnaderna för till exempel varmvatten, kallvatten och fjärrvärme fördelas rättvist bland de boende.
Rättvis fördelning av kostnader
Ökat medvetande kring användning av till exempel vatten och värme


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrvarme-foretag/byta-fjarrvarmevaxlare/
Produkter och tjänster
. När vi byter ut din värmeväxlare, ingår allt material och arbete i priset. Dessutom ingår borttransportering av den gamla värmeväxlaren och all kringutrustning som till exempel cirkulationspump, reglerutrustning, ventiler, återisolering etc.
Mälarenergi utför varje år flera hundra värmeväxlarbyten. Bytet kan bokas med kort varsel och tar inte mer än några timmar. Det inleds alltid med en genomgång för att utreda om en asbestsanering krävs.
Livslängden på värmeväxlare varierar, men i allmänhet kan man säga att den är cirka 25 år. Om den fungerar bra finns det egentligen ingen anledning att byta ut den. Däremot bör man alltid kontrollera den regelbundet, för att undvika haveri.
Varmvattnet räcker inte som förut
Felsökning
Vatten läcker ur botten på värmeväxlaren
Byta eller reparera värmecentral
Utbyte eller tätning av ventiler
För mer information, kontakta
Kontroll av reglerutrustning
Mälarenergi genomför reparationer på de flesta problem som din värmeanläggning kan råka ut för. Vi utför till exempel:
Företagskundcenter.
Kostnad och garantier
För offert ber vi dig kontakta Företagskundcenter på
Skulle du behöva ett akutbesök - ring vår driftcentral på
Läckage
Mätartjänster
Byta fjärrvärmecentral företag | Mälarenergi
Utbyte av expansionskärl
Utbyte av cirkulationspump
Vill du veta mer?
Om det är nåt du undrar över vad gäller våra tjänster, är det bara att höra av sig till oss så hjälper vi dig!
Garantitiden på värmeväxlaren är 2 år.
Vanliga tecken på att en värmeväxlare kan behöva bytas ut är att:
När ska man byta växlare?
Service och reparationer


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/va-foretag/tjanster-vatten/hyra-brandpost-eller-festivalror/
under Entreprenör fyllas i. Ange i anmälan vart vatten önskas och vad det ska användas till. När vi undersökt förutsättningarna återkommer vi i ärendet. Avgift för hyra av brandpost debiteras enligt Mälarenergis VA-taxa.
Mälarenergis brandposter är låsta och det är inte tillåtet att ta vatten från en brandpost utan att först få brandposten öppnad av Mälarenergis personal. För vattenuttag ur Mälarenergis brandposter ska en brandpostmätare från Mälarenergi användas. Brandpostmätaren monteras av vår mätartekniker eller, efter överenskommelse, hämtas ut på Mälarhuset, Sjöhagsvägen 3. Mälarenergi lånar även ut T-nyckel (ventilnyckel) och övergång till smalslang (klokoppling). Om slang behövs får kunden själv ordna med det.
Hyra brandpost eller festivalrör | Mälarenergi
För att hyra brandpost behöver en anmälan för
Där vattenuttag från våra vattentankstationer inte är möjligt kan det, för företag och föreningar, finnas möjlighet att hyra brandposter för vattenuttag.
eller maila
För frågor om brandpostmätare kontakta vårt kundcenter på telefon
våra vattentankstationer
tillfällig anslutning
I första hand hänvisar vi till att vattenuttag sker via
Behövs dricksvatten för ett evenemang erbjuder Mälarenergi festivalrör med två tappkranar, detta mot samma kostnad som att hyra en brandpost. Ange i kommentarsfältet i anmälan om festivalrör önskas. Festivalrör monteras och tas ner av vår mätartekniker.
så kommer någon att återkomma till er.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/fiber/
Blixtsnabbt fiber för företag | Mälarenergi
Fibra - både för små och stora företag
Mälarenergi Stadsnät har sedan starten drivits av oss på Mälarenergi. Men det mesta blir bättre om man gör det tillsammans, därför har vi gått samman med stadsnäten i Strängnäs och Hallstahammar och bildat drift- och utvecklingsbolaget Fibra. Detta innebär att varje kommun äger sitt eget stadsnät och att Fibra driver- och utvecklar nätet åt oss. Genom att göra saker tillsammans blir vi starkare än vad varje stadsnät varit var för sig och på så vis kan vi leverera ännu bättre kvalitet till dig som är ansluten.
Anslut er på Fibra.se
Koppla in. Koppla av.
Blixtsnabbt fiber för företag
Fibra levererar fastighetsanslutningar och en öppen infrastruktur där ett stort antal tjänsteleverantörer levererar bredbandstjänster till företag. Med en anslutning till Fibras nät kan du också få tillgång till produkter som kapacitet, svartfiber, våglängd eller operatörshotell. Fibra har lösningar som passar både det stora och det lilla företaget. Som kund hos Fibra får ni en personlig kontakt med lokal kännedom som hjälper er att hitta den bästa lösningen för just er verksamhet.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/elhandel-for-foretagare/elmarknaden/
Elpriset påverkas dels av utbud och efterfrågan, men även av vart ditt företag finns i Sverige,
Så fungerar elmarknaden för företag | Mälarenergi
energiskatter
Den första november 2011 delades Sverige in i fyra elområden. En åtgärd som gjordes utifrån EU-kommissionens beslut. Tidigare var Sverige ett elområde med ett elhandelspris oberoende var i landet du bodde. Uppdelningen på fyra elområden innebär att priset är olika beroende på var i landet ditt företags anläggning eller anläggningar finns. I södra Sverige produceras det mindre el än vad som förbrukas och därför kommer elhandelspriset sannolikt bli dyrare där. I norra Sverige är det tvärtom, där produceras det mer el än vad som förbrukas, och därmed ser man att elhandelspriset sannolikt kommer bli lägre än i övriga Sverige.
Monopolet på ledningar och kablar, infrastrukturen, finns fortfarande kvar. Elnätet i Sverige ägs av olika elnätsföretag och alla har ensamrätt på eldistributionen inom sitt geografiska område. Företagen bestämmer själva sina elnätspriser och Energimarknadsinspektionen övervakar att priserna inte blir oskäliga.
Monopol kvarstår på elnätet
Vilket elområde tillhör jag?
Västmanland och omgivande region tillhör elområde Stockholm (SE3). Prisexempel som visas i artiklar på malarenergi.se baseras på elområde 3.
Tack vare denna avreglering kan du nu som kund välja själv från vilket elhandelsföretag du vill köpa din el och direkt vara med och påverka elpriset för din elleverans.
1996 avreglerades den svenska elmarknaden och samma år blev den svenska staten via Svenska Kraftnät (SvK) delägare i den norska elbörsen Nord Pool. Sverige och Norge fick därmed en gemensam fri marknad som de övriga nordiska länderna (förutom Island) senare har anslutit sig till.
Den nordiska elmarknaden är nära sammankopplad med Europas elmarknader vilket gör att vårt elpris påverkas även av vad som händer där. I Europa används i stor utsträckning fossila bränslen vid produktion av el. Även i Norden produceras el med fossila bränslen, främst i Danmark och Finland. Höga priser på fossila bränslen och utsläppsrätter ger därför högre elpriser i Europa och i Norden.
Elområden
All el går in i ett gemensamt elnät och distribueras ut över hela landet. Som företag kan du välja elhandelsföretag, men inte elnätsleverantör.
samt
Priset på el från elproducenterna till elhandelsföretagen sätts på
Läs mer om el för företag
och kan liknas vid en handelsplats för elproducenter och elhandlare och fungerar som vilken råvarubörs som helst. Priset styrs av utbud och efterfrågan. Är tillgången dålig, ta som exempel om vattenkraftverken har lite vatten i magasinen eller när kärnkraftverken inte kan producera för fullt, då går spotpriset omedelbart upp.
Din elkostnad består av tre delar: elen, elnätet och skatter.
Så fungerar elmarknaden


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/va-foretag/avlopp/hantering-av-golvskurvatten/
Vi de tillfällen då golvskurmaskiner används – använd enbart vatten utan rengöringsmedel och se till att samla upp vattnet efter avslutat arbete. Låt vattnet stå under minst en vecka så att partiklar, föroreningar och skräp sjunker till botten. Därefter kan klarfasen med vatten hällas av till avloppet och materialet på botten samlas upp och behandlas som farligt avfall.
Inom industrin och andra verksamheter förekommer många ämnen som är hälsofarliga eller farliga för miljön. Allt från metaller i produkter och material till kemikalier som hanteras inom verksamheterna. Vid rengöring kan många av dessa ämnen hamna i golvskurvattnet. För att minska spridningen av farliga ämnen från din verksamhet ska golvskurvatten hanteras på rätt sätt.
Riktlinjer för golvskurvatten
Mejl:
Telefon 021-39 52 00
Om golvskurvattnet innehåller höga halter av farliga ämnen är det viktigt att vattnet renas innan det släpps till avloppsledningsnätet. Reningsverket är byggt för att rena hushållspillvatten. Andra miljöfarliga ämnen renas inte bort, vilket gör att dessa sprids till Mälaren.
Torrstäda golven i möjligaste mån. Dammsug eller sopa golvytor istället för att använda golvskurmaskiner som skurar. Torrstädar du bildas inget vatten som innehåller farliga ämnen – du undviker alltså vattenhanteringen helt.
För mer information och beställning, ring oss på Kundcenter företag!
När rengöringsmedel måste användas kan ytterligare rening av golvskurvattnet vara nödvändig innan vattnet släpps till avloppet. Använd alltid miljömärkta rengöringsmedel exempelvis Svanen, EU Ecolabel eller Bra Miljöval.
Så här gör du
Hantering av golvskurvatten | Mälarenergi
Alla åtgärder du gör för att minska mängden vatten från städning är bra! Kan din verksamhet torrstäda allt oftare och våtskura golv allt mer sällan bidrar du till något bra. Alla verksamheter är unika och olika lösningar för rening av vattnet kan vara nödvändig. Tveka inte att kontakta oss för fler tips och rådgivning.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/va-foretag/tjanster-vatten/anslutning-eller-andring-av-sprinkleranlaggning/
Brukningsavgift debiteras fastighetsägaren enligt huvudmannens vid varje tidpunkt gällande VA-prislista.
Mälarenergi garanterar inte att visst vattentryck eller viss vattenmängd per tidsenhet alltid kan levereras och rekommenderar därför tank/bassäng.
Det ska råda fullgott skydd mot återströmning av sprinklervatten tillbaka till vattenledningsnätet. Mälarenergi anser att sprinklervatten motsvarar vätskekategori 4 och ska därför ha minst skyddsmodul BA enligt SS-EN 1717. Har sprinklern en tank/bassäng ska denna vara konstruerad för att uppfylla kraven på klass AA (fritt luftgap) enligt SS-EN 1717.
021-39 51 67
Mälarenergi har ingen skyldighet i sitt uppdrag som VA-huvudman för Västerås kommunala VA-anläggning att tillgodose fastigheter med vatten för sprinkler/brandvatten. Därför ska ett sprinkleravtal upprättas mellan Mälarenergi och fastighetsägaren där villkoren för sprinkleranläggningens inkoppling avtalas. Avtalet ska vara signerat innan inkoppling av sprinkleranläggning till det kommunala vattenledningsnätet medges.
och hanteras i anslutningsärendet.
Mälarenergi kan komma att avtala om en viss genomspolning/omsättning av vatten i servisledningen.
För dig som önskar att ansluta sprinkler är det bra att känna till följande:
eller mail:
Ska ni göra ändringar som påverkar en befintlig sprinkleranläggning ska det anmälas till Vatten – Marknad & Distribution på
Om tillsatser används till släckvattnet ska byggherren redovisa detta och återströmningsskydd klass AA kan komma att krävas.
Önskar ni ansluta en sprinkleranläggning vid nybyggnation anges det i samband med beställningen av vatten och avlopp under
Mälarenergi ger i första hand tillstånd för en gemensam servisledning för sprinkler och dricksvatten och tillåter endast i undantagsfall en separat sprinklerservis.
Önskar ni ändra dimension på vattenservisledningen eller ansluta en sprinklerservisledning till en befintlig byggnad görs en beställning av vatten och avlopp under
Före kapacitetsprov får utföras ska Distributionsnät – Drift & Underhåll kontaktas på
Anslutning eller ändring av sprinkleranläggning | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/energitorget/
Se Energitorgets producenter och reservera solel!
Reservera solel - såhär gör du:
4. Berätta vem du är
Urspungsgarnatier är elektroniska handlingar som utfärdas av Energimyndigheten för att visa vilken källa elen kommer ifrån. Ursprunget kan vara allt från exempelvis vattenkraft till kärnkraft. När man som elproducent blivit godkänd av Energimyndigheten kan man sälja sina ursprungsgarantier på marknaden för ursprungsgarantier till elhandelsföretag som sedan använder ursprungsgarantierna för att ursprungsmärka den sålda elen till sina kunder.
Läs mer om urspringsgarantier här!
Vill ni sälja er solel på Energitorget?
Hör av er till Ingrid Österlund som svarar på alla era frågor. Ni når henne på
Gå in på sidan för att se listan över de företag som du kan köpa närproducerad solel från. Här väljer du producenter och gör din reservation.
Bryr ni er om framtiden och miljön? Då har vi produkten för er! Nu kan ert företag köpa solel från lokala företag i Sverige som har egen solelsproduktion. Perfekt för er som inte har möjlighet att ha egna solpaneler men ändå vill ha närproducerad förnybar el. På listan för producenter hittar ni olika företag, lantbrukare och bostadsrättsföreningar som alla har egna anläggningar för produktion av solkraft. Ni kommer på så vis både veta exakt var elen kommer från och även attproducenten finns lokalt. Perfekt för er som bryr er om miljön och framtiden!
När ni köper el från en producent i vår lista får ni ett tilläggsavtal utöver ert vanliga elavtal. Ni betalar alltså det vanliga elpriset i det ordinarie elavtalet (exklusive ursprungsgarantier). Priset för tilläggsavtalet är 5 öre per kWh extra utöver det. Med andra ord betalar ni för ursprungsgarantierna från producenten. Dessa ursprungsgarantier är öronmärkta och ni är garanterade att få rätt ursprungsgarantier. Låter det krångligt? Oroa er inte, vi sköter all administration. Ni behöver bara välja producenter och skicka in er reservation. Resten sköter vi!
3. Reservera
Efter du tryckt på reservera kommer du till en ny sida där du skriver i kontaktuppgifter.
Vill ditt företag sälja el och ursprungsgarantier som ni själva producerar? På vår sida om sälja närproducerad el kan ni läsa mer om vad som krävs för att sälja el och hur ni går tillväga. Kom ihåg att vi hjälper till med all administration så ni slipper allt krångel!
Vad kostar det?
1. Hitta till Energitorget
När du gått igenom stegen med kontaktuppgifter ska du ange hur mycket el du gör av med på ett år. Det är svårt att veta exakt hur mycket el man kommer att göra av med, därför kan du utgå från tidigare år och skriva in en uppskattad förbrukning. Du klickar sedan i hur mycket el du vill köpa av respektive producent. (Har du bara valt en blir detta förifyllt). Observera att du måste välja att köpa el för hela din elanvändning. Skriver du i mindre kommer ett felmeddelande upp.
När du gått igenom alla dina steg trycker du på skicka in. Du har då gjort en reservation och vi kommer att kontakta dig för att stämma av alla uppgifter och teckna ett avtal för den el du vill köpa. Reservationen innebär alltså inte att du har tecknat ett avtal, däremot blir elen reserverad och dras bort från producenten för att det inte ska bli dubbelbokningar.
Energitorget - Närproducerad förnybar el
Köp solel från lokala företag - Energitorget | Mälarenergi
När du bestämt vilken eller vilka producenter du vill handla av klickar du i välj på producenterna. De blir då markerade.
6. Skicka in!
5. Hur mycket el vill du köpa?
Perfekt för dig som bryr dig om det lokala och hållbara!
Frågor & funderingar?
Observera att ni måste köpa så mycket el som ni tror att ni kommer använda.
Klicka in dig på sidan med producenterna. Titta vilken eller vilka producenter du skulle vilja köpa av.
Efter att du valt producenter och du ser att de är markerade klickar du på reservera (knapp finns både högst upp och längst ner i listan).
Läs mer om att sälja närproducerad el!
Här hittar du våra producenter och kan göra din reservation!
2. Välj producenter


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/ansluta-och-bygga-nytt/for-entreprenorer/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/elhandelspartner/bli-elhandelspartner/
Ni tar den större delen av risken och får möjlighet till en ännu högre avkastning
Bli Elhandelspartner | Mälarenergi
TRYGG-
Att vara partner till oss innebär att ni säljer el under eget namn men ni har hela Mälarenergis kapacitet i form av mångårig erfarenhet av företagsförsäljning, produktutveckling, webbtjänster och marknadsföring som stöd. Vi skapar en långsiktig och bra affär och tillsammans bygger vi ert varumärke starkt hos kunderna.
DELAD-
mejla
Vi delar på risken vilket ger er större chans till en högre avkastning
Pernilla Hansson
Ni får tillgång till en erfaren och seriös inköpsorganisation, personlig service i form av en kontaktperson, säljstöd till era egna säljare och naturligtvis tillgång till Nord Pool - allt utan att behöva göra egna investeringar. Ni kan alltså ha en slimmad organisation men agera och erbjuda era kunder produkter och tjänster som hos ett stort elhandelsbolag.
021-39 55 18
OFFENSIV-
Ring
Vi tar hand om all risk och ger er en stabil lönsamhet
Vi erbjuder tre alternativ till partnersamarbete- Trygg, Delad och Offensiv. Tanken är att vi ska hitta en nivå som passar just ert bolags utveckling och erfarenhet.
så berättar vi mer.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elnat/tjanster-elnat/entreprenadprojekt/
Vi erbjuder:
Transformatorbyten
Projektering av bredbandsinstallation
Optofiber
Installation och montage av låg- och högspänningsställverk
Prova oss vid ert nästa entreprenadprojekt.
Installation och montage av brytare/frånskiljare, reläskydd, batterisystem och reservkraft
Entreprenadprojekt | Mälarenergi
Kontakta oss på 021- 39 52 00
Driftsäkra anläggningar
Har ni planer på att förnya eller utöka er verksamhet? Vi kan elkraft och kan hjälpa er få en driftsäker elanläggning.
Ska er förening eller företag skaffa områdes- eller fastighetsnät? Mälarenergi erbjuder:
Kabelarbeten.
Tillgång till stadsnätet
Felsökning och service.
Kabelförläggning, installation, schakt- och asfalteringstjönster i samband med optoförläggning
Projektering


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/
På Mina Sidor för företagkunder kan du ta ut rapporter för all förbrukning av el på en viss adress och se timvärden för el och fjärrvärme samt avkylning (all data kan exporteras till Excel).
Ta kontroll över er energianvändning och era kostnader. Mälarenergi erbjuder bland annat mätning, insamling och validering av mätvärden, avräkning, fakturering och rapportering.
Läs mer om Komfortavtal
För att skapa ett hållbart samhälle behövs ett hållbart byggande
Energieffektivisering för bostadsrättsföreningar och företag
Artiklar om energieffektivisering
Minska behovet av värme, el och kyla då den är som dyrast och efterfrågan är som störst. Genom att energioptimera fastigheten minskar du kostnaderna och tillsammans hjälps vi åt att minska användningen av fossila bränslen som kol och olja.
Vi levererar specialanpassade lösningar för energieffektivisering för er bostadsrättsförening, samfällighet eller företag.
För att skapa ett hållbart samhälle behövs ett hållbart byggande. Västerås växer snabbt och många nya bostadshus och fastigheter byggs. Mälarenergi och Aroseken har ett framgångsrikt samarbete där man använder fjärrvärme vid byggnationen av nya småhusområden. Det ger både en sänkt energiförbrukning och ett hållbart byggande. Just nu bygger Aroseken ett stort småhusområde i Barkarö […]
Läs mer om samarbetet för Green Building
Vi är så glada för att Aros Congress Center och Västerås Konserthus har tilldelats certifieringen Green Building efter ett samarbete med oss. Tillsammans har vi lyckats sänka byggnadernas energianvändning med 25 procent.
Med ett komfortavtal hos oss tar vi ansvar för att er ventilation, värme och el fungerar optimalt samtidigt som ni sänker era kostnader och er miljöpåverkan. Ni kan helt och fullt fokusera på er kärnverksamhet medan vi energi- och miljöeffektiviserar er anläggning utifrån era behov.
Nu när vi har ställt om klockan och mörkret tätnar blir behovet av ljuskällor större. Trots att det var flera år sedan glödlampan förbjöds är många av oss fortfarande lite osäkra när vi ska köpa nya lampor. Här nedan reder vi ut det här med LED, lumen och watt. Innan vi fasade ut glödlampan stod […]
LED, lumen och watt – här reder vi ut begreppen
Lär dig energioptimera
Ring företagskundcenter på telefon 021-39 52 00 så berättar vi mer.
Detaljerade rapporter
Energieffektivisering  | Mälarenergi
Simulerar energisystem för minimal klimatpåverkan i Mälarporten
Kapa effekttopparna - Lär dig energioptimera
Tillsammans har vi fått Green Building Certifiering
Hur bygger man det optimala energisystemet för en stadsdel som ännu inte finns? Under tre år kommer Mälarenergi, tillsammans med bland annat Västerås stad och ABB, att bygga upp en digital tvilling av Mälarporten. Mälarporten är omvandlingen av en hel stadsdel nära centrala Västerås, med nytt resecentrum, verksamheter och bostäder. Utvecklingen av stadsdelen kommer att […]
Genom komfortavtalet får ni en ökad energieffektivitet, högre driftsäkerhet och ett bra inomhusklimat.
Komfortavtal - energieffektivisering och drift har aldrig varit enklare


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrvarme-foretag/priser-fjarrvarme/
>500
Jan-maj
7 954
24 183
Jun – Aug, kr/MWh
Sep – Dec, kr/MWh
Maxeffekt
8 134
Baseffekten mäts varje timme och reglerar ert energipris. Er baseffektnivå justeras av Mälarenergi vid årsskiftet. Ni har själva möjlighet att justera er baseffekt en gång om året. Vid förändringar i fastigheten som påverkar effektbehovet är det viktigt att anmäla förändringar för eventuell korrigering av max- och baseffektvärde.
Kontakta Mälarenergi om ni gör förändringar i fastigheten som påverkar effekt- och energiuttaget.
416
190
Jan-feb, dec
8 290
119 732
656
Priser för 2023
Prissättning för fastigheter som är under uppbyggnad men behöver värme innan fastigheten är färdigbyggd: ni betalar bara för den värme som förbrukas och har inga fasta avgifter, vilket är en fördel för er som kund när ni inte förbrukar värme under hela byggprocessen.
300
378 Kr/MWh
Överuttagsavgift kr/Kw
60 430
Baseffekt kW
472,50 Kr/MWh
703
0-24
Fjärrvärmepriser under byggprocessen
1 040 Kr/MWh
508
400 Kr/MWh
Du som kund har möjlighet att påverka både din energianvändning och ditt effektuttag. Prismodellen baseras på uppmätta tim-effekter istället för beräknade värden som vi använt i den tidigare prislistan. Med dagens tillgängliga teknik kan vi mäta och samla in data med kortare intervaller, vilket ger en mer rättvis prissättning.
1 408
536
Alla priser är exklusive moms.
375 Kr/MWh
Grundavgift stora fastigheter
22 295
Baseffekt
> 500
512
25 230
181
631
892
416 Kr/MWh
55 444
Sommarpris
211
51 245
> 499
Maxeffekt kr/kW och år
Organisationer, företag, brf
kr/kW och år
1 452
826 Kr/MWh
364  kr/MWh
För att se hur just er energianvändning ser ut,
Kontakta oss på Företagskundcenter.
1 500 Kr/MWh
675
345
739
250-499
309
1 040 kr/MWh
≥500
1 012
Fast avgift per abonnemang kr/år
Rörligt fjärrvärmepris för stora fastigheter och grupphusanslutna småhus
196 Kr/MWh
624
318
>499
929
21 159
116 904
447
Prisexempel Surahammar
746 Kr/MWh
20 075
63 832
1 421
790
520 Kr/MWh
131 355
363
486
Har ni frågor gällande prissättningen för fjärrvärme?
564
Basenergi
Priser fjärrvärme | Mälarenergi
10-24
435
281
666
Fast avgift  kr/år
1 300 Kr/MWh
823
457,50 Kr/MWh
Grundavgifter för stora fastigheter
200
8 970
382
1040  kr/MWh
186
Överuttagsavgift kr/Kw och år
Gruppanslutna småhus, kulvert >20m
1 032,50 Kr/MWh
Överuttag av maxeffekt
150 Kr/MWh
397
8 818
810
513
191
Maxeffekten bestäms utifrån det högsta dygnsmedelvärdet som uppmätts under ett bränsleår (1/7-30/6). Er maxeffektnivå justeras av Mälarenergi vid årsskiftet. Ni har själva möjlighet att justera er maxeffekt en gång om året, Vid förändringar i fastigheten som påverkar effektbehovet är det viktigt att anmäla förändringar för eventuell korrigering av max- och baseffektvärde.
Grundavgift gruppanslutna småhus
111 350
1 029
Har du mindre flerfamiljshus med 2-4 st lägenheter
366 Kr/MWh
500
150  kr/MWh
55 900
923,50 Kr/MWh
Rörligt fjärrvärmepris för stora fastigheter
22 595
300 Kr/MWh
Prisexempel på fjärrvärmekostnad för småhus, flerbostadshus, lokaler och samfälligheter.
296
Abonnemang med baseffekt kW
1 569
Priser för 2022
Abonnemang med baseffekt effekt kW
7 335
1 010
596
Spetsenergi
Avgift per abonnemang
774
107 212
21 724
Fjärrvärmepriser Västerås/Hallstahammar
25-79
500 Kr/MWh
400
Fjärrvärme under byggprocessen (byggvärme)
138 460
kr/Kw och år
Säsongspris per använd MWh
216
1 475
753
Jan – Maj, kr/MWh
923
1 016
245 Kr/MWh
574
Fjärrvärmepriser Kungsör
1 335
80-149
673
Fast avgift kr/år
7 906
1 200 Kr/MWh
Pris ex moms
Förändringar i fastigheten
Jun-aug
717
Basenergi är den energi som ligger under baseffektnivån. Basenergin har ett lägre energipris och den största delen av er energianvändning hamnar här.
Du har möjlighet att korrigera din bas- och maxeffekt en gång per år. För att korrigera kontaktar du Mälarenergi, som gör en avstämning innan ändringen görs. Valet av ändring måste vara Mälarenergi tillhanda senast en månad före ikraftträdandet.
405
Sep-dec
1 040
Baseffekt effekt kW
Spetsenergi är den energi ni använder när förbrukningen är högre än er baseffektnivå. Spetsenergi har ett högre energipris som används under t.ex. kalla perioder.
Mar-maj, sep-nov
1 000
1 669
364 kr/MWh
733
187,50 Kr/MWh
705
Fjärrvärmepriser Surahammar
53 884
Om ni som kund inte väljer Mälarenergis rekommenderade maxeffektnivå kan ni kontakta Mälarenergi för att korrigera effektnivån. Skulle det visa sig att er anläggning tar ut en högre maxeffekt än ni själva har satt debiteras en överuttagsavgift på den överskridande effekten.
Baseffekt kr/kW och år
150-249
Prisexempel för Kungsör
835
Pris inkl moms
49 525
865
120 500
505
580


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/klimatsmarta-erbjudanden/tips-for-ett-sakert-kontor/
Undvik sladdhärvor och lösa/skadade sladdar
Installera jordfelsbrytare
Lämna aldrig lösa sladdar och undvik grenkontakter
Kvarlämnade sladdar blir lätt farliga föremål. Det gäller även motorvärmarsladden som i stället för att hänga kvar i uttaget bör förvaras i bilen. Undvik även att använda många grenkontakter då det kan ge överbelastning.
Elektriska häcksaxar och borrmaskiner har sällan fuktskydd. Undvik därför att jobba barfota och använd dem bara när det är torrt ute. Om du inte har en fast installerad jordfelsbrytare kan du använda en portabel mellan uttag och apparat. Använd aldrig produkter som är avsedda för inomhusbruk utomhus. Om du till exempel använder dammsugaren utomhus för att städa bilen, så kan det bli farligt om apparaterna utsätts för fukt och dagg.
Jordfelsbrytaren upptäcker och bryter snabbt strömmen om det uppstår ett fel. I nyare hus finns en fast installerad jordfelsbrytare vid elcentralen. Om du har kontor i ett äldre hus bör du låta installera en jordfelsbrytare som extra skydd.
Var försiktig med elektriska verktyg ute
Lösa sladdar kan lättare skadas. Ett sätt att undvika lösa, långa sladdar är att låta en elektriker installera fler vägguttag. Eller att placera sladden i kabelkanaler efter, fästa dem mot väggar eller sockellister. Har ni husdjur på kontoret kan även sladdar som ringlar över golvet bli oemotståndliga men farliga leksaker. Om isoleringen runt sladden skadas, till exempel genom att ett husdjur gnager på den, förvandlas sladden snabbt från leksak till dödsfälla. En sladd som delvis slitits loss ur en stickpropp eller apparat är också farlig.
Så gör ni för att elsäkra ert kontor:
Tips för ett säkert kontor | Mälarenergi
El varken syns, hörs eller luktar. Det gör också att våra sinnen har svårt att upptäcka om el är på villovägar. Det är därför vi måste vara försiktiga och ha säkerhetsmarginaler. Men de flesta elolyckor som sker kan du undvika.
Täck inte för tv:n
Lämna inte mobilladdaren i uttaget
Tänk på att en tv måste ha tillräcklig ventilation så att den inte överhettas.
Välj CE-märkta produkter


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/energientreprenad/elinstallationer/
El utredningar
Byte av elsystem i fastigheter
Ja, kontakta mig angående elentreprenad
Övriga elinstallationer både i bostadsfastigheter och industrier.
Entreprenad inom elinstallationer
Entreprenad inom elinstallationer | Mälarenergi
Belysningsentreprenader
Vi har stor erfarenhet inom elinstallation och kan hjälpa till med:


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/energientreprenad/
Vi genomför många typer av entreprenader, till exempel
Laddboxar för elbil, för såväl privatpersoner som företag och bostadsrättsföreningar och samfälligheter.
Vi utför alla typer av ventilationsentreprenader som nyinstallation, utbyte av aggregat och OVK besiktningar.
Energieffektiviseringar
Elentreprenader inom till exempel belysning, elcentraler och byte av styrsystem
Solcellsanläggningar
Energideklarationer
Konvertering av uppvärmningssystem (till exempel växling från olja till fjärrvärme)
Energikartläggning för stora företag
En av våra kärnverksamheter är värme- och vattensystem, där vi har mångårig erfarenhet. Det skapar en stor trygghet för dig som kund. Vi kan även erbjuda olika driftavtal. Det ger dig som kund en säker och enkel drift och gör att du kan fokusera på din kärnverksamhet.
Energikartläggningar
Ventilationssystem samt OVK-besiktningar
Undermätning av varm- och kallvatten och värme, (el kommer inom kort)
Vi har stor erfarenhet av värmesystem! Byte, reparation eller nyinstallation av FJV centraler och mycker mer.
Vi genomför bland annat belysningsbyten och elinstallationer både i bostadsfastigheter och industrier
Vad behöver ni hjälp med?
Som totalentreprenör ansvarar vi för alla olika delmoment i projektet. Vi hanterar allt från projektering, ritningar, till beställning och kontakter med underentreprenörer och ansvarar också för säkerhet och arbetsmiljö under hela projekttiden. För dig som kund blir det enkelt och smidigt att ha kontakt med en entreprenör och vi ser dessutom till att du får alla kostnader på en och samma faktura.
Växlarbyten fjärrvärme
Energientreprenad | Mälarenergi
Ventilation och OVK-besiktningar


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrvarme-foretag/byte-fjarrvarmematare-foretag/
Mälarenergi byter företagets fjärrvärmemätare
Installationsguide 603 (för näringsidkare)
Bytet kommer att utföras av Mälarenergis underleverantör Hydrostandard och tar ca 30-60 minuter. Efter att ni har fått den nya fjärrvärmemätaren kommer allt att fungera som vanligt. Varken den nya mätaren eller arbetet med att byta mätaren kommer att kosta dig något.
Om ni har extern M-bus
Sekundäradressen är samma.
Mälarenergi byter företagets fjärrvärmemätare | Mälarenergi
Om ni använder en extern Meter-Bus (M-Bus) för fjärravläsning av fjärrvärmemätaren behöver ni uppdatera adressen till fjärrvärmemätaren i ert system. I M-Bus kan en mätare adresseras via primäradress eller sekundäradress.
Mälarenergi byter infrastruktur för insamling av mätvärden och i samband med detta kommer er fjärrvärmemätare att bytas till en ny modern mätare. Den nya tekniken kommer även att ge Mälarenergi nya möjligheter att övervaka hela ledningsnätet, optimera produktionen samt hitta eventuella nätläckage.
Primäradress är de tre sista siffrorna i mätarnumret om mätarnumret slutar på 1-250. Slutar det på 251 eller mer, använd endast de två sista siffrorna som primäradress.
Mätarnumret hittar ni på fakturan eller mätaren, se bilden.
Hur går bytet till?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/energientreprenad/ventilation/
Ja, kontakta mig angående ventilationsentreprenad
Entreprenad inom ventilation
Entreprenad inom ventilation | Mälarenergi
Vi utför alla typer av ventilationsentreprenader som nyinstallation, utbyte av aggregat och OVK besiktningar. Från små till större komplicerade projekt. Vi har egna energiingenjörer som utför projekteringar.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/elhandel-for-foretagare/avtalsvillkor-elhandel-for-foretagare/
månadsavläsning följer de även andra regeländringar.
Här nedan finns samtliga avtalsvillkor, Mälarenergis specifika samt de Allmänna och Särskilda avtalsvillkoren utfärdade av branschföreningen Energiföretagen Sverige AB.
Special conditions for sale of electricity by nominated electricity trading undertaking to business operators
General conditions for the sale of electricity used in business operations or other similar activities
Mälarenergi AB’s electricity supply terms Corporate
I våra elhandelsvillkor kan ni bland annat läsa om vilka uppsägningstider som gäller vid våra olika avtalsformer. Dessa villkor är ett komplement till elbranschens Allmänna avtalsvillkor för näringsidkare.
Energi i syfte att stärka näringsidkares ställning på elmarknaden. Förutom regleringen om
Särskilda avtalsvillkor anvisat elhandelsföretag rev 2015
Avtalsvillkor elhandel företag | Mälarenergi
De Allmänna avtalsvillkoren, EL 2012 N, är framtagna av branschorganisationen Svensk
Mälarenergi AB:s elhandelsvillkor Företag
Allmänna avtalsvillkor EL 2012 N rev


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elnat/tjanster-elnat/koordinatinmatningar/
Checklista EL
EL inmätningsmallen
Alla inmätningar ska utföras enligt respektive inmätningsmallar nedan:
Symbofiler CAD
Använd för att förenkla infogandet av rätt symbol i rätt lager, så har vi tagit fram symbolfiler för EL.
FV- FK-inmätningar
EL-inmätningar mejlas till Teamledare/Uppdragsledare/Projektledare för projektet.
Här kan du kan skicka in koordinatinmätningar på El, Värme, Vatten och Stadsnät.
Opto inmätningsmallen
/
Opto-inmätningar
Email-adresser till Mälarenergi för:
Prototyp EL
Koordinatinmätningar | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/va-foretag/priser-for-va-for-foretag/ansok-om-rabatt-pa-dagvattenavgiften/
80 procent rabatt på dagvattenavgiften.
Allt dag- och dräneringsvatten tas omhand på fastigheten
Anmäla eget omhändertagande av dagvatten
50 procent rabatt på dagvattenavgiften.
Hjälp oss värna miljön och Mälaren genom att ta hand om fastighetens dagvatten på tomten.
Bifoga ritning eller skiss (pdf)
karta över Mälarenergis verksamhetsområden
en fast avgift per vattenmätare i fastigheten
Fastigheten får 50 % lägre dagvattenavgift om dagvattenflödet begränsas till maximalt 15 l/s och hektar tomtyta.
Detta gäller de fastigheter som varken har stuprör, hårdgjorda ytor eller dränering kopplade till ledningsnätet. De 20 % av dagvattenavgiften som dessa fastigheter betalar avser kostnader för avvattning av lokalgator. Du måste styrka hanteringen av dagvattnet med en skiss eller ritning.
25 procent rabatt på dagvattenavgiften.
Fastigheten får 80% lägre dagvattenavgift om den inte alls är ansluten till dagvattenledningen. Detta gäller de fastigheter som varken har stuprör, hårdgjorda ytor eller dränering kopplad till dagvattenledningen. De 20 % av dagvattenavgiften som dessa fastigheter betalar avser kostnader för avvattning av lokalgator.
Mälarenergi kommer att kontrollera att de fastigheter som anmäler eget omhändertagande av dagvatten följer gällande regler. Ändrade förhållanden ska meddelas Mälarenergi. Vid försäljning ska den nya fastighetsägaren informeras om fastighetens dagvattenhantering.
Dagvattenavgiften bekostar avledning, fördröjning och rening av dagvatten. Nytt är att du som fastighetsägare kan påverka dagvattenavgiften.
Fastigheten får 25 % lägre dagvattenavgift om dagvatten från samtliga stuprör tas om hand på fastigheten. Det innebär att samtliga stuprör är bortkopplade från ledningsnätet och att dagvatten från taket avleds till exempelvis regntunna, grönyta eller stenkista.
Hur hanteras dagvattnet på fastigheten?
Varför gör vi det? Jo, för att vi behöver din hjälp att värna miljön och Mälaren. Om vi tillsammans hjälps åt att minska mängden dagvatten som leds ut i Mälaren sparar vi miljön och låter istället vattnet göra nytta på tomten.
Dagvattenflödet begränsas till maximalt 15 l/s
Detta gäller om dagvattenflödet fördröjs till maximalt 15 l/s och hektar. Underlag som visar hur fördröjningen fungerar ska bifogas med anmälan.
Den nya brukningsavgiften består av:
Mätaravgiften och den rörliga avgiften bekostar produktion, distribution och rening av vatten och spillvatten. Genom att betala för antalet och storleken på vattenmätaren får respektive fastighet betala för nyttan av vatten- och avloppstjänsten. En fastighet med en större mätare eller med flera mätare har möjlighet att göra ett större vattenuttag och har därmed större nytta av tjänsten.
Se
Den 1 januari 2018 gör vi om taxemodellen för vatten och avlopp i Västerås kommun. Anledningen är att förtydliga våra avgifter för dig som kund. Vi vill också premiera dig som gör en miljöinsats och själv tar hand om ditt dagvatten (regn-, smält- och dräneringsvatten).
Fastigheten får 25 % lägre dagvattenavgift om samtliga stuprör kopplas bort från ledningssystemet. Ta hand om dagvattnet från taket till exempel med regntunna, grönyta eller stenkista.
Ansök om rabatt på dagvattenavgiften | Mälarenergi
För att anmäla att du tar hand om dagvatten på din fastighet så skickar du i formuläret på denna sida. Sänkningen av avgiften gäller från det datum din anmälan kommer in, dock tidigast från 1 januari 2018.
Fastighet med fördröjning av dagvattnet på tomten:
Är ni berättigade till lägre avgift för att ni tar hand om dagvattnet på tomten? För att få lägre tomtyteavgift krävs att samtliga stuprör är bortkopplade från dagvattenledningen och att dagvattnet tas omhand på tomten. Mälarenergi kommer att utföra kontroller av anslutning.

Bifoga en skiss eller ritning som visar hur dagvattnet hanteras.
Sänk kostnaden genom att ta hand om ditt dagvatten
Samtliga stuprör bortkopplade
Fastighet som tar hand om allt dagvatten på tomten:


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrvarme-foretag/prisdialog-och-prisandringsmodell/
Till detta kommer jämförelse med alternativ på marknaden samt krav på avkastning samt prisnivå enligt ägardirektiven. Ägaren tar endast ut en mindre andel som utdelning, Det gör att den största delen av avkastningen återförs till bolagets verksamhet, t ex för återinvesteringar.
Prisdialog och prisändringsmodell | Mälarenergi
Mälarenergis fjärrvärmepris ska möjlig göra ett hållbart agerande som ger incitament för sparande, möjliggöra anslutning av nybyggnation samt säkerställa en långsiktigt stabil fjärrvärmeleverans.
Prisdialogen är en modell som innefattar lokal dialog och central prövning av prisändring på fjärrvärme. Syftet är att stärka kundens ställning, att åstadkomma en rimlig, förutsägbar och stabil prisändring på fjärrvärme samt att bidra till ett ökat förtroende för fjärrvärmeleverantörernas prissättning.
Nivån på fjärrvärmepriset ska enligt ägardirektivet vara lägre än medelnivån bland jämförbara energibolag i Sverige.
Mälarenergis  prisändringsmodell 2022
www.prisdialogen.se
Prislistor och prismodeller
Mälarenergis prispolicy
Mälarenergi ingår i prisdialogen. En väl fungerande värmemarknad förutsätter både välinformerade kunder och leverantörer som öppet redovisar hur de ändrar sina priser. Därför har Riksbyggen, SABO och Svensk Fjärrvärme tillsammans tagit fram Prisdialogen – mellan kunder och fjärrvärmeföretag.
Mer om prisdialogen


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/solceller/offertforfragan-solceller/
Namn på BRF
Tillsammans med vår samarbetspartner El av Sol Nordic AB vill vi på Mälarenergi ge er som kund en trygg och säker installation av era solceller. Vårt fokus ligger alltid på kvalitet, service och kundnöjdhet.
Vi är intresserade av
Offertförfrågan för montering av solceller | Mälarenergi
Är du intresserad? Fyll då i formuläret nedan! El av Sol kommer kontakta dig för en vidare diskussion.
Förfrågan gäller:
BRF
Adress där solcellerna ska installeras
Individuell mätning och debitering
Här kan ni läsa mer om El av Sol och deras arbete
Vi är också intresserade av
Namn på Företag
Skaffa solceller och producera egen el
Laddare


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/klimatsmarta-erbjudanden/bra-miljoval/
För varje kilowattimme Bra Miljöval-märkt el som säljs betalar Mälarenergi pengar till Naturskyddsföreningens miljöfond, energieffektiviseringsfond och investeringsfond. Pengarna går till att stödja arbetet med att minska och återställa miljöskador. Hundratals miljöprojekt i Sverige och Norge har fått stöd, tack vare alla som valt el märkt Bra Miljöval. Bland annat har det byggts vattenpassager förbi vattenkraftverk runt om i landet, överlevnaden för hotade arter som flodpärlmussla, ål och andra vattenlevande arter har underlättats och mängder av energieffektiviseringsprojekt har genomförts.
El märkt med Bra Miljöval
Bra miljöval – mer än bara förnybar energi
Läs mer om Bra miljöval hos Naturskyddsföreningen här!
Vi lägger till Bra miljöval i ert elavtal!
Elavtal med Bra Miljöval | Mälarenergi
Bra Miljöval är idag Sveriges enda miljömärkning för el. Genom Bra miljöval ställs hårda krav på hur elen produceras och att påverkan på miljön från elproduktion ständigt ska minska. Förutom hårda miljökrav går också en del av intäkterna för varje såld kilowattimme el märkt Bra Miljöval till olika projekt för att reparera miljöskador och minska elanvändningen genom energieffektivisering.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/teckna-elavtal/
Teckna ett schysst elavtal | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/konsulttjanster/energikartlaggning-ekl/
Energideklaration och förbättringar för BRF Stensjöpärlan, Kvicksund
Mälarenergi har under många år erbjudit energikartläggning (EKL) och energitjänstavtal. Vi har i genomsnitt sänkt energianvändningen hos våra kunder med 25-30 % och hos vissa kunder har det handlat om så mycket som 50-60 %. Sedan februari 2016 har vi certifierade energikartläggare enligt Energimyndighetens krav.
Muntlig presentation och rapport
Genomförande av energideklaration samt förslag till förbättringar för BRF Stensjöpärlan (2019).
Våra certifierade energikartläggare genomför alltid energikartläggningar enligt lagen om energikartläggning i stora företag (2014:266).
Samfälligheten sökte en partner som kunde ta ett helhetsansvar för värmesystemet. En energikartläggning genomfördes som resulterade i ett antal förbättringar som fasta temperaturloggers, uppdaterad undercentral med nya pumpar och styrsystem samt nya begränsade termostater. Samarbetet har även lett till ett långsiktigt komfortavtal på 8 år (2018).
Energibesparing och effektivisering för Mälarhamnar AB
Ja kontakta mig om energikartläggning
Översikt av energianvändning och ekonomi
Genomgång och statusbedömning av byggnadens tekniska system
Vi har lång erfarenhet av energikartläggning, i olika typer av byggnader och tekniska system. Resultatet av kartläggningen presenteras i en muntlig presentation och en rapport. Vi kan även hjälpa dig att genomföra de föreslagna åtgärderna.
Referensprojekt
Förslag på energieffektiviseringsåtgärder
Energikartläggning och komfortavtal för Samfälligheten Spikverket, Västerås
En energikartläggning från Mälarenergi ger dig kunskap om vad som effektiviserar driften av dina tekniska system, minskar din energiförbrukning och dina kostnader.
Energikartläggning EKL | Mälarenergi
Vi har genomfört ett antal energibesparande och effektiviserande åtgärderför Mälarhamnar, som Vi började med en energikartläggning och har sedan genomfört utbyte till LED-belysning samt värmeentreprenader (2016-2019).
Det här får ni:


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elnat/tjanster-elnat/innan-du-graver/
Arbeten invid elkablar och luftledningar
Det är lätt att undvika obehagliga och kostsamma överraskningar - använd Ledningskollen innan du gräver.
Använd Ledningskollen för att hitta ledningar
Om det uppkommer skada på Mälarenergis anläggningar så måste du göra en felanmälan. Tänk på att du blir ersättningsskyldig om du skadar en ledning.
Ring 021-18 19 00
Ska du gräva, planera, projektera eller samordna ett markarbete och vill veta var Mälarenergis ledningar finns? Beställ kostnadsfri ledningsinformation från Ledningskollen innan du påbörjar arbetet.
Till ledningskollen
Ledningskollen.se drivs av Post och telestyrelsen. Där kan du själv se om det finns ledningar inom det område du har tänkt arbeta inom. Tjänsten är helt kostnadsfri och har som syfte att minska antalet skador på samhällets infrastruktur.
021 - 18 19 00
Använd ledningskollen
Innan du gräver | Mälarenergi
Om du får problem med el, värme, vatten eller avlopp gör du din felanmälan dygnet runt till vår driftcentral
Kontakta Mälarenergis Driftcentral på telefon 021–18 19 00 när du ska gräva eller fälla träd i närheten av elledningar
När du ska börja arbeta kan du via Ledningskollen enkelt se om det finns ledningar inom området – oavsett om det gäller bredband, el, fjärrvärme, vatten eller avlopp.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/va-foretag/tjanster-vatten/kranmarkt/
Att välja kranvatten för miljön, hälsan och plånboken
Vi är redan Kranmärkta
Länsstyrelsen i Västmanland
per liter jämfört med vatten från kranen. Så ju fler som väljer kranvatten före flaskvatten, desto mindre belastning på miljön.
Aros Congress Center
300 gånger så mycket energi
, Västerås
Pompadour
Ditt val är enkelt, att välja bort flaskvatten till förmån för kranvatten. Med ett naturligt svalkande kranvatten, berikat med mineraler från Badelundaåsen och hållbarhet i fokus börjar Mälarenergi nu Kranmärka kunder och verksamheter som gör kloka val.
Ansök om kranmärkning
Byt flaskvatten till kranvatten för miljön | Mälarenergi
250 gånger dyrare
för att ta fram och leverera en liter flaskvatten, jämfört med samma mängd kranvatten. Dessutom blir det
B26
Kranmärkt är en nationell hållbarhetsmärkning framtagen av Svenskt Vatten. För att få märkningen ska din verksamhet välja kranvatten framför flaskvatten. Det betyder att arbetsplatsen, möten och externa konferenser eller utbildningar är fria från flaskvatten. Genom kranmärkningen tar ni ställning för en bättre miljö och inspirerar andra att också välja kranvatten.
Visa att ni gör en miljöinsats genom att kranmärka ert företag. Fyll i formuläret så återkommer vi till er.
, Västerås
Sveriges kranvatten hör till de bästa i världen, ändå säljs stora mängder flaskvatten. Det är bara att titta på storleken på vattenhyllan i livsmedelsbutikerna. Det går åt runt
Hotel Plaza - konferens, lunch och middag


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/energioptimering/optimering-drift-elanlaggning/
Värdesäkring av anläggning.
Ni kan fokusera på kärnverksamheten.
Driftsäkerhet och komfortabelt.
Säkerhet – minska risker, driftekonomi, personellt och anläggningsvärde.
Ja jag vill veta mer om drift av elanläggningar
Beredskap dygnet runt, året om
Vi tar över hela din anläggning.
En väl underhållen anläggning minimerar risken för driftstörningar. Detta betyder att din verksamhet kan rulla på nonstop, utan kostsamma avbrott. Att anlita oss är att värdesäkra din verksamhet.
Skräddarsydda serviceavtal
Ökad tillgänglighet i anläggningen.
Det innebär att vi tar totalansvar för eldrift, beredskap, larm och åtgärder samt gör regelbundna kontroller och sköter förebyggande underhåll. Dessutom finns vi på plats lokalt och har stor kunskap på energiområdet. Det gör oss till en trygg partner att lita på.
Värdesäkra din verksamhet
Minimera/undvik driftstörningar.
Med oss som partner kan du fokusera på dina kunder, dina affärer och din verksamhet. Elanläggningar i industrifastigheter, kommersiella och offentliga lokaler är vår vardag. Vi har bred kunskap, lång erfarenhet och ett stort engagemang. Du kan enkelt köpa delar av vårt kunnande eller hela eldriftfunktionen av oss.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/solceller/energitorget-handla-el/
Beställ närproducerad solel - Energitorget | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se/foretag/el/solceller/energitorget-handla-el/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/elhandel-for-foretagare/anvisat-avtal--fast-pris-3-manader/
Tillfälligt månadspris
Läs mer om våra elhandelsavtal här
Observera att priserna är inklusive moms.
Som nyinflyttat företag i någon av de städer där vi är anvisat elhandelsföretag får företaget automatiskt anvisat avtal med anvisat månadspris om ni inte tecknat något elhandelsavtal.
När företagets elavtal löper ut och ni inte väljer att teckna nytt elhandelsavtal hamnar ni automatiskt på Tillfälligt månadspris med ett fast pris i en månad.
Observera att priset inkluderar moms.
Avisat avtal och Tillfälligt månadspris | Mälarenergi
Anvisat avtal bör alltid ses som ett tillfälligt avtal, därför rekommenderar vi ni som har anvisningsavtal att teckna något av våra andra elhandelsavtal istället; Förvaltad Elfond, Fast elprisavtal eller Rörligt timprisavtal.
Under tiden ni funderar på om och när ni ska teckna nytt elavtal har ni Tillfälligt månadspris. När ni bestämt er för vilket avtal ni vill teckna kan det göras när som helst under denna månad. Tillfälligt månadspris bör dock alltid ses som en kortsiktig lösning. När ni väl vill teckna någon av våra andra avtalsformer kontaktar ni bara våra företagssäljare.
I specifika fall när ett annat elhandelsföretag som inte kan fullfölja sina åtaganden mot den aktuella kunden och Mälarenergi blir anvisat elhandelsföretag inom sitt eget nätområdet debiteras anvisningspriset för kundens elanvändning.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/ansluta-och-bygga-nytt/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/el-for-foretag/
Förvaltad Elfond är ett ehandelslavtal som förvaltas av våra elmarknadsspecialister. Det liknar vårt elavtal portföljförvaltning som våra kunder med störst elförbrukning har. Det som skiljer sig är att ni ingår i elfonden tillsammans med våra andra kunder som väljer Förvaltad Elfond. I elfonden är vissa delar bundna och andra delar rörliga. Ditt elpris per kWh är alltså inte beständigt som ett fast pris under en viss tid, men följer inte heller det rörliga spotpriset. Priset ändras istället från månad till månad beroende på elfondens aktuella sammansättning och hur elmarknaden rör sig. Våra portföljförvaltare och specialister förvaltar ert elpris över tid och ser över när det är dags att göra prissäkringar. Ni behöver således inte själv avgöra om det är bäst att ha rörligt eller fast elavtal.
Enkelt beskrivet går det till så att vi beräknar och köper in ert företags elanvändning i elterminer på, den nordiska elbörsen, direkt för hela avtalstiden. Under avtalstiden påverkas ni inte av eventuella upp- och nedgångar på elbörsen.
Schyssta elavtal för företag
själv på webben. Då får ni även ett lite lägre pris med vår
Följ spotprisets utveckling här.
Elpris utan stora överraskningar. Vår fondförvaltare nyttjar svängningarna på marknaden, och säkrar upp stora delar av priset när elpriserna är låga. Ditt pris kommer därför att variera lite från månad till månad - men det ska alltid löna sig att ha Förvaltad Elfond i längden och ger mer trygghet än Rörligt timpris.
Ni betalar vårt inköpspris från nordiska elbörsen, det som tillkommer är vårt påslag samt elcertifikatsavgift. Se gärna våra
Fast elpris - helt utan överraskningar
Ingen bindningstid och bara tre månaders uppsägningstid.
Portföljförvaltning el- få en personlig portföljförvaltare
Vi minimerar dina risker. När elmarknaden rör sig slipper du oroa dig över höga elpriser. Vi har koll åt dig. Priset rör sig upp och ner även i elfonden, men på ett kontrollerat och tryggt sätt.
Använder ert företag max 150.000 kWh per år? Passa på att teckna nytt elavtal digitalt - snabbt, enkelt och med rabatt!
Ingen bindningstid och bara en månad uppsägningstid.
Förvaltad Elfond – ett tryggt elavtal där vi gör jobbet
När du har Förvaltad Elfond kommer du få månadsvisa uppdateringar kring ditt elpris och elmarknaden från vår fondförvaltare. Vi kommer på ett enkelt sätt berätta hur och varför priserna ser ut som de gör. Utskicket sker digitalt via mejl, se därför till att ha korrekta kontaktuppgifter på
. Här kan du se
För företag med en elanvändning upp till 1GWh kan vi erbjuda lite olika typer av elhandelsavtal. Har ert företag högre förbrukning har vi även så kallad Portföljförvaltning. Hör gärna av dig till oss så hjälper vi dig att hitta det avtal som passar dig bäst. För företag med förbrukning upp till 150.000 kWh går det snabbt och enkelt att
prognoser för elpriset
Se kontaktuppgifter
För oss är det självklart att ert företag ska ha ett bra elavtal. Hör av er till oss så hjälper vi er att välja detta bästa elavtalet för just er.
historiska elpriser för Förvaltad Elfond
Fast elavtal ger företaget kontroll över sitt elpris. Med fast elprisavtal vet ni exakt vilket elpris som ert företag betalar per kilowattimma. Ni är då garderade mot eventuella prisändringar. Våra fasta avtalslängder är från sex månader upp till fem år. När det är dags att teckna nytt fastprisavtal får ni ett nytt pris efter hur elpriserna ser ut just då.
Vinterprissäkring kan du med rörligt timprisavtal teckna. På så sätt påverkas inte ert företag av eventuella prishöjningar under vinterns kallaste månader. Att vinterprissäkra innebär att ni tillsammans med våra erfarna företagssäljare väljer vilka vintermånader ni vill låsa elpriset. Under dessa månader är ert företags elpris låst till ett fast elpris.
Rörligt timprisavtal följer elmarknadens prissvängningar på den nordiska elbörsen timma för timma. Avtalsformen kan innebära stora möjligheter att få till ett bra elpris. Med timdebitering matchas företagets elanvändning mot priset för varje timma.
Vilket elavtal passar ditt företag? | Mälarenergi
Rörligt timprisavtal kan ge företaget stora möjligheter att få till ett bra pris. Med timdebitering matchas företagets elanvändning mot priset för varje timma. Företag betalar helt enkelt timpriset för den el företaget använder varje timma. Företaget kan dra nytta av denna avtalsform ytterligare genom att styra elanvändningen till de timmar när elpriset generellt är som lägst. Avtalet innebär också att ni bör tänka över vilka risker företaget är beredd att ta eftersom priset varierar och kan vara lågt ena månaden och månaden efter högre. Självklart kan ni byta till ett Fast avtal, Mix 50/50 eller Förvaltat Elfond när ni så önskar.
webbrabatt
Priset styrs av Nord Pools spotpris och varierar från timme till timme.
Om ditt företags elanvändning överskrider 1 GWh per år finns speciellt anpassade avtal. Allt för att få ett bra och förutsägbart pris. I grunden är Portföljförvaltning ett rörligt avtal i vilket ni kan köpa (prissäkra) och sälja fasta volymer på Nasdaqs terminsmarknad för att minska er risk.
Rörligt timpris för företag som klarar prissvängningar


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrkyla/priser-fjarrkyla/
*Effekten beräknas baserat på aktuellt flöde relaterat till 10 °C temperaturskillnad mellan fram- och returledning på inkommande fjärrkyla under årets tre största uttag.
133 698
6 614
Flödesavgift (kr/m3)
476
48 165
Allmänna villkor för fjärrkyla
350 kr/MWh
268 kr/MWh
1 001-10 000
0,4
289
Energipris -
Alla priser är exklusive moms, och gäller endast citynätet.
Abonnemang (kW)
Flödesavgift -
23 790
Vi träffar er gärna för att diskutera kring era behov av kyla, fjärrkyla användning, förutsättningar i er specifika anläggning och hur ni på verkas av den nya prisstrukturen.
744
0-50
2 340
Priser 2023
360 kr/MWh
Årsavgift (kr/år)
51 055
Flödesavgiften är ett mått på kundcentralens effektivitet. Kunder med låga flöden skapar förutsättningar för en effektivare produktion och distribution. Det är bättre för miljön och skapar goda förutsättningar för lägre fjärrkylataxor.
101-250
51-100
Priser 2022
Effektavgift (kr/kW)
449
Prismodell för fjärrkyla i Västerås City
Att producera en kWh kyla när det är som varmast kostar mer än samma mängd när det är kallt ute. Energiavgiften relaterar priset på fjärrkyla till kostnader i produktionen.
2 480
87 165
126 130
661
351
702
maj-sep
använd MWh
I januari 2021 införde Mälarenergi en ny prismodell för fjärrkyla i city. Med den nya prismodellen är hela kostnaden för fjärrkyla möjlig att påverka för er som kund. Modellen skapar även en tydligare koppling mellan vår produktion och driften av er specifika kylanläggning. Införandet sker över tre år för att skapa förutsättningar för er som kund att göra gynnsamma förändringar i er kylanläggning om behov finns. Det som kan bidra till att minska er fjärrkylekostnad är er energianvändning samt ett minskat flöde- och effektbehov.
Effektavgiften relaterar priset på fjärrkyla till kostnader i produktionen och distributionen. Effektavgiften baseras på årets tre högsta uttagna effekter per timme*
0,6
372
92 395
248
Säsongspris per
Om effekt- och energibehovet sänks under de varmaste dagarna sparar vi resurser, vilket ger ett lägre klimatavtryck.
Effektavgift -
Prismodellens 3 påverkbara delar
251-500
165 kr/MWh
Dec-mars
25 217
Prismodell för fjärrkyla i Västerås City | Mälarenergi
501-1 000
6 240
234
apr, okt-nov
270 kr/MWh


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/elhandel-for-foretagare/prognoser-for-elpriset/
Elmarknaden är komplex och det är många olika faktorer som spelar in när elpriset går upp och ner. Det tillkommer även lagstadgade avgifter utöver priset för själva elen som läggs på och utgör ditt slutgiltiga elpris.
Elpris prognos | Mälarenergi
Spotpriset idag och imorgon - styr elanvändningen & påverka fakturan.
Historiska elpriser.
Vad händer med elpriset just nu? Oskar Hellsing på Elhandels avdelning Finans & Balans berättar vad som hänt på elmarknaden den senaste tiden och vad vi tror om framtidens elpriser.
På vår blogg kan du läsa om Oskars prognos för elpriset
Faktorer som påverkar elpriset & nulägesanalys.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrvarme-foretag/allmanna-avtalsvillkor-for-fjarrvarme-for-naringsidkare/
Allmänna avtalsvillkor för fjärrvärme för näringsidkare | Mälarenergi
Energiföretagen Sverige har tillsam­mans med Fastighetsägarna Sverige, HSB Riksförbundet, Hyres­gästföreningen Riksförbundet, Riksbyggen och SABO tagit fram de allmänna avtalsvillkoren för fjärrvärmeleveranser till näringsidkare. Avtalsvillkoren gäller leverans av fjärrvärme som används i näringsverksamhet eller annan likartad verksamhet (exempelvis bostadsrättsföreningar).
Publicerat 2018-05-24
Allmänna avtalsvillkor för näringsidkare
GDPR ersätter den svenska personuppgiftslagen och påverkar därför personuppgiftsbestämmelsen (punkt 1.4) i de allmänna avtalsvillkoren för näringsverksamhet som ersätts av dataskyddsförordningen och upphävs därmed.
Avtalsvillkor från 1 september 2017
Sammanfattning allmänna avtalsvillkor för näringsidkare
Formellt träder ändringen i kraft två månader efter denna underrättelse. I samband med villkorsförändringar finns enligt fjärrvärmelagen en rätt till förhandling, medling och uppsägning av avtal.
Dataskyddsförordningen (GDPR) gäller som lag i alla EU:s medlemsländer från och med den 25 maj 2018. Förordningens syfte är att stärka rättigheter för den enskilde när det gäller personlig integritet och innebär förändringar i hur personuppgifter får behandlas.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/va-foretag/tjanster-vatten/hamta-vatten-fran-tankstation/
På www.vattenkiosk.se kan man enkelt se hur mycket vatten man har tankat, vid vilka tillfällen och var tankstationerna finns.
”. Sänd blanketten till VA-enheten. Det går bra via post eller mail.
Vattentankstationen vid pumpstationen utefter Brånstaleden vid infarten till TPC.
Nyetablering-sidorna
Tankstationsnyckeln är personlig och debiteras vid förlust. Om man får felmeddelande vid vattentankningen eller om det inte kommer något vatten, vänligen kontakta företagskundcenter, 021-39 52 00 (dagtid) och felanmälan, 021-18 19 00 (kvällar och helger).
Vattentankstationer och vattenkiosker
Hitta till stationerna
Du får en faktura
Sedan 2013 är alla brand- och spolposter låsta, men de kan låsas upp vid särskilda behov. Vi tar då ut en avgift för upplåsning, hyra av brandpostmätare samt brukningsavgift per kubikmeter vatten. För tappning av vatten ur brand- och spolposter får endast brandpoströr med tillhörande mätare från Mälarenergi användas. För att få beställa upplåsning använd
Ansök om nyckel till vatten- och slamstation (kräver e-legitimation)
GPS longitude 16.238254, GPS latitude 59.527379
Upplåsning av brandpost i Västerås kommun
Runt om i kommunen finns brand- och spolposter utplacerade. Har du behov av att använda sådana poster för olika ändamål kan du kontakta Hallstahammars kommun. Posterna låses då upp och bli möjliga att använda för att hämta vatten från.
Beställ VA-arbeten på Nyetablering
Tillgång till vattenstation
GPS longitude 16.238523, GPS latitude 59.569495
När registreringen är klar hämtar du ut din nyckel hos Mälarenergi Vatten, Gasverksgatan 7, Västerås, och kan därefter börja använda stationerna. Du kan också själv via webben kontrollera hur mycket vatten du tankat och vid vilka tillfällen.
För att du ska kunna använda tankstationerna behöver du skicka in en anmälan om registrering.
Ansök om lånenyckel för tillfällig användning av vatten- och slamstation (kräver e-legitimation)
Alla tankstationer är placerade lättillgängligt och enkla att använda för att till exempel fylla en tankbil. Vid tankstationen tappar du upp vatten med ett flöde på upp till cirka 600 liter/minut.
Vattentankstationen vid pumpstationen på Lekvägen i Herrskogen.
Upplåsning av brandpost
Om du får felmeddelande vid vattentankningen eller om det inte kommer något vatten vänligen kontakta kommunens kundcenter (på dagtid) eller Securitas (kvällar och helger).
För att få åtkomst till vattenkiosken måste man registrera sitt företag och kvittera ut en nyckel. Man kan som företag ha flera registrerade nycklar och ansökan om registrering ska ske minst 3 veckor före man behöver vattnet.
Om något krånglar och du får felmeddelande
Hämta vatten i Surahammar vattenkiosk
Blankett för ansökan om nyckel till vatten- och slamstation
Upplåsning av brandpost i Hallstahammars kommun
Så här går det till:
Hämta vatten från en tankstation ─ Mälarenergi | Mälarenergi
Ansökan om nyckel till vattenkiosk
Karta över vart tankstationerna är:
GPS longitude 16.247406, GPS latitude:  59.604657
Du kan även hämta ut en lånenyckel för enstaka vattentankningar, till exempel när du utför ett tillfälligt arbete i kommunen.
Fakturering sker enligt gällande VA-taxa.
Efter registreringen kan du enkelt kontrollera hur mycket vatten du tankat och vid vilka tillfällen, på
Bygga nytt-guiden
Kommunen tar ut en avgift för upplåsning samt hyresavgift efter en fastställd prislista. Till detta kommer en förbruknings­avgift. Även förbrukningsavgiften har en fastställd prislista och debiteringen sker per kubikmeter vatten som används.
(En och samma nyckel fungerar till alla stationerna)
Du som använder vatten- och slamstationerna regelbundet faktureras halvårsvis om uttag eller tömning gjorts. De som använder en tillfällig lånenyckel faktureras så snart nyckeln har återlämnats.
Denna information gäller både för Västerås kommun, Surahammars kommun och Hallstahammars kommun. Information för de olika kommunerna finns längre ner.
Fyll i blanketten ”
För att få tillgång till våra vattentankstationer görs en Beställning av VA-arbeten på
. Nycklarna kan du sedan hämta ut i Navet, Gasverksgatan 7, eller få skickade till dig.
vattenkiosk.se
För privatpersoner finns möjlighet att hämta ut vatten i småmängder dygnet runt, då behövs ingen nyckel.
Borttappad tankstationsnyckel är personlig och debiteras vid eventuell förlust.
Hämta vatten på vattentankstation i Västerås
Om det finns information i informationsfältet på tankstationen, uppge gärna det vid samtalet.
Vatten- och slamstationen i korsningen Hallstavägen och Vallmogatan i Kolbäck (Vallby pumpstation). Här kan du både hämta vatten och lämna slam.
När företaget är registrerat som kund, så skapas nyckeln till vattenkiosken och du som kund får ett mail med eget inlogg till www.vattenkiosk.se och information om var du kan kvittera ut din nyckel/nycklar.
Hämta vatten i Hallstahammars tankstation


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/energioptimering/lar-dig-energioptimera/
Tilläggsisolering källare (10 cm), 5 kWh/kvm
Behovsstyrd ventilation
Cirkulationspump
Energioptimera er fastighet  | Mälarenergi
Om en ventil kärvar, inte öppnas tillräckligt eller fastnat i öppet läge kan varmvattenflödet bli för lågt eller för högt i förhållande till värmebehovet. Hög returtemperatur från fjärrvärmecentralen kan vara ett tecken på dåligt fungerande ventiler. Även för stora reglerventiler kan resultera i för högt flöde och hög returtemperatur.
Använd 3-glasfönster
Energioptimera genom att minska energiläckage
Det finnas många olika anledningar till att ett värmesystem kan förbruka mer än normalt. Här listas några vanliga orsaker och förslag på vad du kan se över. Du kan också  välja att låta oss optimera ditt värmesystem utifrån energieffektivitet och miljöpåverkan.
Källarväggar bör tilläggsisoleras
Flerbostadens egenskaper
Tilläggsisolering fasad (10 cm), 12 kWh/kvm
Genom att anpassa ventilationen efter det verkliga behovet vid varje givet tillfälle kan man göra besparingar utan att produktionen eller inomhusklimatet försämras.
Termometrar
Hur mycket förbrukar värmesystemet?
Cirkulationspumpens uppgift är att se till att radiatorvattnet cirkulerar i radiatorsystemet, det kan även finns en cirkulationspump för tappvarmvatten. I en modern anläggning är pumpen varvtalsstyrd och anpassar hastigheten efter behovet. Det är bra att se över pumpen med jämna mellanrum för att se till att den fungerar som den ska.
kan ge besparingar på både el- och värmebehovet. Tillsyn av din anläggning säkrar en bra och effektiv funktion hos fastighetens tekniska installationer.
Samband mellan innemiljö och energieffektivisering
Injustering av radiatorventiler
Ett hus med 1 800 kvm fasad kan spara upp till 21 600 kWh per år om man ökar isoleringen med 10 cm.
men en alltför kraftig ventilation drar ut onödigt mycket värme ur fastigheten och kostar pengar i onödan. En översyn av ventilationen
Stora fastigheter ingår i flödespremiesystemet vilket innebär att de fastighetsägare som har en låg returtemperatur får en premie och de som har en hög får betala en extra avgift. Genom att sänka returtemperaturen från din fastighet kan du spara både på miljön och pengar.
Värmeöverföringen i värmeväxlaren kan försämras om växlaren blir smutsig. Detta kan man märka på att temperaturskillnaden mellan elementens returtemperatur och fjärrvärmens returtemperatur blir för stor.
Här listas några delar att se över och förslag på energibesparande åtgärder. Du kan också välja att låta Mälarenergi se över funktionen på din anläggning.
Värmeåtervinning
Uppgifterna om besparingar baseras på tre fallstudier publicerade av Energiforsk. Åtgärderna är mest lönsamma att göra då det finns ett renoveringsbehov.
Vill du bedömma hur effektivt din byggnad värms upp av värmesystemet med graddagsjustering hittar du graddagar och temperaturstatistik här.
Att ta tillvara på värmen i frånluften genom värmeåtervinning till tilluften (sk FTX-ventilation) är effektiv sätt att minska värmeeffektbehovet i fastigheten. FTX-system kan även förbättra komforten eftersom man får en förvärmd tilluft och inte behöver ta in kall tilluften direkt utifrån genom ventiler i väggar eller fönsterkarm.
Byte av fläktmotor
Minskat energiläckage medför flera vinster, både för dig och för miljön. För dig som fastighetsägare lönar det sig ofta att se över fastighetens klimatskal och värmesystem. Här nedanför ger vi några förslag på vad du kan titta på.
Ett hus med 276 kvm fönster kan spara upp till ca 41 400 kWh per år om man byter från 2-glasfönster till 3-glasfönster för alla fönster och balkong-och altandörrar. Dessutom får du ökad komfort med minskad kallstrålning och mindre ljudstörningar.
Ungefärlig besparing per åtgärd
Reglerkurvan ser till att det blir rätt temperatur i huset med varierande utomhustemperatur. Om kurvan är för lågt inställd blir det för kallt och om kurvan är för högt inställd kan det bli för varmt. För att slippa onödiga kostnader och höga returtemperaturer behöver reglerkurvan anpassas till en lagom nivå.
Om beräkningarna
Så här fungerar flödespremien
Ett hus med källare kan spara upp till 9 000 kWh per år om man tilläggsisolerar källarväggarna.
Inställning av värmekurvan
En god arbetsmiljö och ett bra inomhusklimat är beroende av väl fungerande ventilation. Verksamhetens behov ska styra ventilationen,
Inköpskostnaden av en elmotor är ofta liten i förhållande till driftskostnaden i form av elenergi. Fläktmotorn kan också vara överdimensionerad och bör bytas eftersom motorns verkningsgrad då försämras.
Tilläggsisolering vind (30 cm), 7 kWh/kvm
Energioptimera och få flödespremie
Invändig bredd: 10 m
Antal våningsplan: 3 st samt källare
Termometrarna visar hur värmesystemet mår och man bör kontrollera temperaturen med jämna mellanrum. Det ska vara en stor skillnad mellan tillopptemperatur och returtemperaturen på fjärrvärmevattnet. Om skillnaden är för liten kan det till exempel bero på att cirkulationspumpen går för snabbt.
Ett av de vanligaste felen i ventilationsanläggningar är brister i underhållet. Ett exempel är smuts i ventilationsaggregat, filter och kanaler som kan försämra ventilationens funktion. Ett vanligt fel i flerbostadshus är även att hyresgäster sätter igen uteluftintag.
Invändig längd: 60 m
Tilläggsisolera gärna vinden
Om temperaturen i huset är ojämn och varierar mer än 2-3 grader tyder det på att en injustering av värmesystemet behövs. Om termostatventilerna är gamla kan man behöva byta ut dom om temperaturen är ojämn, ett rätt justerat element är varm på ovansidan och svalare på undersidan. Med rätt injustering kan mer energi tas tillvara från fjärrvärmevattnet.
Broschyr
Värmeöverföring i värmeväxlare
Lägg gärna extra isolering vid ytterväggar
Dåligt fungerande ventiler
Byte till energieffektiva fönster, 23 kWh/kvm
Ett hus med 600 kvm vindbjälkslag kan spara upp till ca 12 600 kWh per år om man ökar isoleringen med 30 cm mineralull.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/va-foretag/avlopp/riktlinjer-for-avloppsvatten/
Utsläpp av avloppsvatten från industrier och andra verksamheter
Det är viktigt att alla som är anslutna till ett kommunalt avloppsnät hjälps åt att förhindra att oönskade ämnen förs till avloppssystemet.
Avloppsreningsverket är byggt för att i första hand ta emot och rena hushållsvatten. Reningsverket kan ta emot avloppsvatten från industrier och andra verksamheter om det inte skiljer sig för mycket från hushållsspillvatten.
Riktlinjer för avloppsvatten | Mälarenergi
Ladda ner Riktlinjer för utsläpp av avloppsvatten från industrier och andra verksamheter.
Riktlinjer för utsläpp av avloppsvatten
Riktlinjer
Vid utsläpp av ämnen till dag- eller spillvattennätet, som kan försämra reningen, slamkvaliteten eller recipienten - ska Mälarenergi omgående kontaktas. Det är viktigt att åtgärder därefter genomförs för att förhindra att nya liknande utsläpp sker från samma ställe.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/va-foretag/tjanster-vatten/vattenavstangning/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/solproduktionsavtal-foretag/
Produktion över 10 kW
Fyll i formuläret nedan för att teckna avtal för din överskottsproduktion.
Vill du sälja din solkraft? Du som har solceller och producerar mer än du förbrukar kan sälja din överskottsel till oss och få betalt. Kan det bli bättre?!
dygn på Nord Pool den nordiska elbörsen. Priset baseras på utbud och efterfrågan.
Sälj företagets solel | Mälarenergi
Jag producerar över eller under 10 kW
Timspotpris är det rörliga elpris som sätts varje dag för nästkommande
Det här gäller för dig med anläggning under 10 kW
Avtal solproduktion
Du får ett mejl där du med mobilt bank-id signerar ditt avtal.
Steg 1: Ange dina uppgifter.
Du har ett förbrukningsavtal hos Mälarenergi Elhandel
20 öre extra per kWh
Produktion under 10 kW
Det här gäller för dig med anläggning över 10 kW
Ersättningen för din överskottsel är Nord Pools timspotpris.
Timspotpris är det rörliga elpris som sätts varje dag för nästkommande dygn
Teckna produktionsavtal:
Du får betalt per kWh.
på Nord Pool den nordiska elbörsen. Priset baseras på utbud och efterfrågan.
Din solcellsanläggning får inte vara större än 10kW
Ersättning för din överskottsel:
Tips! Är du befintlig kund? Logga in på Mitt Mälarenergi så fyller vi informationen åt dig!
under ditt första år.
Du som är ny kund får även
Din solcellsanläggning får inte vara mindre än 10kW


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/laddstationer-och-laddstolpar/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elnat/priser-elnat/
Hsp 6-10 kV
öre/kWh
6,00
2. Effektavgift för inmatning avser inmatad effekt till nät som överskrider abonnerad effekt för uttag.
6 - 10 kV
Enligt effekt-abonnemang
61 660
Prislista 2023
(3)
Effektavgift inmatning (2) kr/kW, månad
Nettokonsument betyder att uttagen energi från nät är större än inmatad energi till nät under ett kalenderår.
Vid byte från mätarsäkring mindre än 80 A till mätarsäkring större än 80 A ska mätplatsen byggas om för strömtransformatormätning. För ombyggnad av mätplats och tillhörande kostnader ansvarar kunden.
Fast avgift uttag kr/mån
135 300 + 640 kr/m
Kategori
Inmatningsersättning
kr/månad
Prislista 2017
1. Nettoproducent betyder att inmatad energi till nät är större än uttagen energi från nät under ett kalenderår.
26,20
Effektabonnemang högspänning (6-30 kV)
För att se aktuella priser för 2022:
Överföringsavgift uttag öre/kWh
1.   I den fasta avgiften ingår elsäkerhetsavgift med 11,10 kr/år, nätövervakningsavgift med 4,35 kr/år samt elberedskapsavgift med 39,20 kr/år.
17 000
Servicesäkring (A)
Månads-
Effektabonnemang
>315 A
kr/kW
72,88
kr/kW och månad
Spänningsnivå
Nyanslutning lågspänning (0,4kV)
6,70
Prislista 2015
Tillfälliga anläggningar - Byggkraft
För anslutningar med en servissäkring på 80 A och högre debiteras ett grundpris på 820 kr/A samt självkostnaden för serviskabel fram till anslutningspunkten.
låglasttid öre/kWh
Effektavgift uttag kr/kW, månad
1.   Särskilt abonnemang för förbrukning till anläggningen ska finnas.
Årseffektavgift
2. Årseffektavgift erläggs för abonnerad årseffekt. Överskrider utnyttjad aktiv årseffekt abonnerad årseffekt, erläggs en avgift på 200 % av årseffektavgiften för den effekt varmed abonnerad årseffekt överskrids. Den under året utnyttjade aktiva respektive reaktiva årseffekten anses vara medelvärdet av de två högsta timvärdena från olika månader under året. Omfattar abonnemanget endast del av år eller sker ändring av abonnerad årseffekt under kalenderåret baseras utnyttjad effekt på högsta timvärde under abonnemangets giltighetstid. Ändring av abonnerad årseffekt medges en gång under kalenderåret förutsatt att kapacitet finns i nätet. Överskrider utnyttjad reaktiv årseffekt 50 % av abonnerad årseffekt erläggs avgift för den reaktiva effekt som överskrider 50 % av abonnerad årseffekt. För reaktiv överuttagsavgift se punkt 3. Möjlighet finns att abonnera på överskjutande reaktiv effekt.
För högspänningsanslutningar upp till 2 MVA debiteras en grundavgift på 760 kr/kVA samt självkostnaden för framdragning och anslutning av högspänningskablarna i kundens högspänningsställverk.
Villkor och prislistor för företag
(1,2,3)
effektavgift
11,10
96
2,40
550 460 + 389 kr/m
Inmatningsersättning höglasttid
Anslutningar över 2 MVA debiteras självkostnaden för framdragning och anslutning av högspänningskablarna i kundens högspänningsställverk samt del i utmatande ställverk i mottagningsstationen. Lägsta debiterade avgift är grundavgift. Grundavgiften 760 kr/kVA debiteras kunden vid ökning av installerad betald anslutningseffekt.
höglasttid öre/kWh
Hsp 20-30 kV
2. Månadseffektavgift erläggs för högsta utnyttjad timeffekt under varje månad.
Kunder med behov av större mätarsäkring än 63 A hänvisas till effektabonnemang.
1. I den fasta avgiften ingår elsäkerhetsavgift med 11,10 kr/år, nätövervakningsavgift med 4,35 kr/år samt elberedskapsavgift med 39,20 kr/år.
Med anslutningspunkt avses plats i nätet som är förberett och dimensionerat för anslutning av anläggning till befintligt nät. Vid höjning av servissäkring utgår en kompletterande anslutningsavgift som är skillnaden mellan grundavgiften för befintlig servissäkring och avgiften för den begärda servissäkringshöjningen. Grundavgiften 820 kr/kVA debiteras kunden vid ökning av installerad betald anslutningseffekt.
producent
anläggning
3 190
Verklig kostnad minst 25 000
429
Prislista för företag i Barkarö, Enhagen-Ekbacken, Gångholmen och Tidö-Lindö med närliggande områden.
38 700 + 262 kr/m
≥ 1 500 kW
Produktionsanläggning högspänning (6-30 kV)
Pris kr
Prislista 2018
3 250
38 700
20 -30 kV
Prislista 2021
353
Enligt effektabonnemang
Fast avgift inmatning kr/mån
< 1 500 kW netto-
Prislista elnät företag 2022 (pdf)
Månadseffektavgift och överföringsavgift (uttag) gäller enligt respektive taxa.
Vid inflyttning debiteras flyttavgift med 250 kr. Gäller ej vid nyanslutning.
166 460 + 640 kr/m
Prislista 2020
Prislista 2019
uttag kr/mån
3. Avgift för överuttag reaktiv årseffekt 60 kr/kV Ar.
Nyanslutning högspänning (10-30 kV)
Tillägg till ovanstående kostnader kan tillkomma för arbeten utanför normala förhållanden, t.ex. vid tjältining, speciella markförhållanden och/eller icke ordinarie arbetstid.
Elöverföring öre/kWh
Prislista 2022
8
Inmatningsersättning låglasttid
527 500 + 389 kr/m
Allmänna avtalsvillkor Nät N 2012 rev
Alla priser är exklusive moms (25%).
61 660 + 262 kr/m
Här räknas gårdstomten som tomtgräns för större jordbruksfastigheter.
519 300 + 389 kr/m
634
(kr)
32,24
Elnätspriser företag | Mälarenergi
Prislista_Elnat_2022-01-01_Foretag.pdf
Effekt produktions-
729
Elnätspriser företag
5,70
30 500
205
294
15 150
konsument
Prislista 2014
Vid byte från större mätarsäkring till mätarsäkring mindre än 80 A ska mätplatsen byggas om för direktmätning. För ombyggnad av mätplats och tillhörande kostnader ansvarar kunden.
143 500 + 640 kr/m
33,24
9,90
3. Med höglast avses måndag-fredag klockan 06-22 enligt svensk normaltid under månaderna november-mars. Övrig tid är låglast.
Effektabonnemang lågspänning (0,4kV)
Fågelavstånd till närmaste belägen anslutningspunkt
Prislista 2016
30 500 + 262 kr/m
2. Med höglast avses måndag-fredag klockan 06-22 enligt svensk normaltid under månaderna november-mars. Övrig tid är låglast.
251
Allmänna avtalsvillkor Nät H 2012 rev
1. I den fasta avgiften ingår elsäkerhetsavgift med 905 kr/år, nätövervakningsavgift med 870 kr/år samt elberedskapsavgift med 2 129 kr/år. Om abonnemanget har flera mätpunkter i olika ställverk erläggs en extra avgift om 240 kr/månad för varje mätpunkt utöver den första. Om mätpunkterna är belägna i samma ställverk erläggs en avgift på 128 kr/månad för varje mätpunkt utöver den första.
Prislista 2020-07-01
10


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/solceller/elproducent-och-mikroproducent/
Elproducent mikroproduktion för företag | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/va-foretag/priser-for-va-for-foretag/prislistor-va-foretag/
2 725 kronor
108 992 kronor
6 539 kronor
Annan fastighet:
Industri, Lagerbyggnader
DN 65
64,50
11 716 kronor
Brukningsvgift 2022:
29 293 kronor
16 788
Fordonsuppställningsplats, Obemannad bensinstation
70 300 kronor
Förbindelsepunktsavgift-
77,19
6 400 kr
Information om taxeringsmodellen från 2018 samt hur ni kan sänka er avgift
Bostadsfastighet:
För hämtning av vatten från tankstation debiteras gällande förbrukningsavgift per m³ levererat vatten.
89,75
42 463
Exempel på sådana byggnader är:
är en engångsavgift som du betalar för att ansluta en ny fastighet till kommunalt vatten och avlopp. Brukningsavgiften  betalas månadsvis och består av en fast och en rörlig del. För övriga avgifter för tankstation och brandpostmätare, se längst ner på sidan.
6 450 kr
DN 125
Den nya anläggningsavgiften består av fyra parametrar som tillsammans speglar kostnad och nytta för anslutningen. De fyra avgiftsparametrarna är;
33 970
39 500
Qn 6,0
71,80
Hamn, Virkesupplag
DN 80
7 029 kronor
Tillfälligt abonnemang för brandpost eller byggmätare
Exempel: Anläggningsavgift för ett flerbostadshus med 15 lägenheter och 800m2 tomtyta blir med den nya anläggningsavgiften 402 500 kr inklusive moms.
DN 100
Avgift utgår per år och per vattenmätare med:
Olovligt öppnande eller stängd serviceventil debiteras uppskattad förbrukad vattenmängd och administrativ avgift 4000 kr exkl. moms.
Bostadsenhetsavgift-
Borttappad tankstationsnyckel debiteras 500 kr.
13 975
Exempel på sådan fastighet är:
fastighet som uteslutande eller huvudsakligen är bebyggd eller enligt beviljat bygglov avses att bebyggas för annat ändamål än bostadsändamål och som inte enligt ovan jämställs med bostadsfastighet. Den huvudsakliga verksamheten bedrivs utomhus.
79 782 kronor
Kontor, Shoppingcentrum, Serverhallar
43 597 kronor
avgift för att dra fram servisledningar till en fastighet. Avgiften betalas för en, två eller tre servisledningar avsedda för vatten, spillvatten och dagvatten
65 395 kronor
13 000
Anläggningsavgiften består av fyra parametrar som tillsammans speglar kostnad och nytta för anslutningen. De fyra avgiftsparametrarna är;
17 469
13,44 kronor
Brukningsavgift 2023:
nyttorelaterad avgift som speglar den nytta fastigheten har av att bli ansluten till det kommunala ledningsnätet och få tillgång till VA-huvudmannens tjänster.
c) Mätaravgift, en avgift per år och vattenmätare
17 574 kronor
14,45 kronor
Annan fastighet
96,48
6 880 kr
13 430
Anläggningsavgiften
a) Förbrukningsavgift, en avgift per m
10 899 kronor
Informationen nedan gäller Västerås. Du som bor i Hallstahammar eller Surahammar hittar aktuella prislistor under respektive rubrik i menyn till höger (desktop) eller längst ner på sidan (mobil).
Avgift för dagvatten
1 600 kr
85 766 kronor
Fastigheter som endast har vatten ska betala 50 % av mätaravgiften och förbrukningsavgiften. Fastigheter med endast spillvattenavlopp ska betala 50 % för en fiktiv mätare och förbrukning.
Hotell, Restauranger
1,52 kronor
16 250
80,63
Återvinningsstationer, Idrottsplats
47 400
Tillfälligt abonnemang för Byggmätarskåp inkl. mätare
18 047
20,83 kr/dygn + förbrukningsavgift
Biltvätt med skärmtak, Kyrkogård
Tomtyteavgiften speglar både kostnad och nytta. Huvudmannens kostnader ökar med ökande tomtstorlek då ledningsdragningen förbi fastigheten blir längre. Fastighetens yta påverkar även nyttan av omhändertagande av dagvatten från fastigheten samt nyttan av bortledning av dagvatten från lokalgatan utanför.
14 437
Kr med moms
Brandpostmätare som frostskadas, går sönder eller tappas bort, debiteras:
27 249 kronor
fastighet som uteslutande eller huvudsakligen är bebyggd eller enligt beviljat bygglov avses att bebyggas för bostadsändamål. Med bostadsfastighet jämställs fastighet som uteslutande eller huvudsakligen är bebyggd, eller enligt beviljat bygglov avses att bebyggas, för vissa andra ändamål där lokalytan är det viktigaste sett från användarsynpunkt. Den huvudsakliga verksamheten bedrivs inomhus.
Qn 10
117 167 kronor
Kr utan moms
Tomtyteavgift-
utan upprättad förbindelsepunkt
Avgift för upplåsning per brandpostuttag
Servisavgift-
50 955
Anläggningsavgift 2022
Skola, Sjukvårdslokal
59 250
16 348 kronor
Prislistor VA företag | Mälarenergi
6 020 kr
Avgift för hämtning av vatten ur tankstation
DN 150
2 929 kronor
43,94 kr/dygn + förbrukningsavgift
5 600 kr
b) Dagvattenavgift, en avgift per år och m
Qn 2,5
31 600
Bostadsfastighet
Brandpostmätare / Byggmätare / Tankstation
Tabellen nedan visar de nya avgifterna och kostnaden för respektive parameter för
63 694
1,63 kronor
1 720 kr
22,39 kr/dygn + förbrukningsavgift
46 867 kronor
nyttorelaterad avgift där antalet bostadsenheter utgör ett mått på hur stor nytta fastigheten har av tillgången till VA-tjänsterna. Avgiften syftar även till fördelning av avgifter mellan fastigheter med få och många bostadsenheter. I de fall där fastigheten inte har lägenheter används bruttoarea (BTA) som bostadsenhet och 150 m2 bedöms utgöra en bostadsenhet. Den totala bruttoarean divideras därmed med 150 m2 för att få fram ett fiktivt antal bostadsenheter.
Från den 1 april 2022 gäller en ny anläggningsavgift för vatten och avlopp i Västerås. Syftet med den är att fördela avgifterna rättvist och skäligt utifrån den nytta fastigheten har av tillgången till kommunalt VA. Även vid om- och tillbyggnation på en befintlig fastighet tillkommer  anläggningsavgift.
Tomtyteavgift/m2
Mätare som går sönder, frostskadas eller tappas bort debiteras.
40,87 kr/dygn + förbrukningsavgift
Butiker, Utställningslokaler, Sporthallar
Förbindelspunktsavgift
DN 50


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/konsulttjanster/solreferens/
Att producera el från förnybara källor är inte bara trendigt utan också ett framtida måste för miljöns skull. I våra elavtal kan du som kund välja att antingen få din el från vattenkraft, vindkraft eller solkraft. Vi erbjuder också bra lösningar för dig som producerar din egen el med hjälp av solen, så i det […]
Nyhet - Sälj er solel till andra företag!
2018-01-08
Örebro
Solparken i Västerås öppnades för allmänheten den 23 maj 2015. Trots att regnet öste ner på morgonen var intresset stort. Och när den första bussen anlände tittade solen fram och välkomnade besökarna. Elbussen som VL satt in fick köra tre turer. Besökarna bestod av allt från ungdomar till barnfamiljer och pensionärer. På plats vid Solparken fanns Kraftpojkarna, […]
5 år sedan invigning av Solparken
Ordlista för elhandel, solproduktion och solceller
Den 5 februari 2014 blev Mälarenergi och Kraftpojkarna vägvisare in i framtiden! Då var det dags för invigning av Solparken – som än i idag är den största rörliga solelsparken i Sverige med en produktion av omkring 1 GWh per år. Parken ägs av Kraftpojkarna och Mälarenergi köper all el som produceras i parken. 5,5 GWh […]
Därför kan solenergi vara rätt för dig
Läs mer om egen elproduktion
Stockholm
Klicka in er här och läs mer vad som krävs för att sälja el och hur ni går tillväga.
Producera din egen solel!
Att investera i solceller blir allt enklare och mer kostnadseffektivt. För företag och bostadsrättsföreningar är solceller en bra investering som inte bara minskar elkostnaderna, utan även stärker miljöprofilen. Mälarenergi designar solkraftsanläggningar som anpassas efter varje enskild kunds elanvändning och tak. Därför ska du investera i solceller Solel ger direkta miljövinster eftersom du drar nytta av […]
Vi köper er solkraft! Produktionsavtal för din anläggning
Vill du använda förnybar el från solpaneler hos dig men du har inte möjlighet att montera egna? Du kan på köpa förnybar solenergi på Energitorget. Där kommer elen från våra kunders överskottsel.
Artiklar om solenergi
Det är viktigt att vi tar till vara på energi från förnybara källor. Solenergi är en av dessa och att driva sitt hem med egen solkraft är ett bra sätt att göra det på. Att producera el med hjälp av solen är något som blir mer och mer populärt för gemene man. Men hur fungerar […]
Vill ni producera er egen solel men har inga solceller monterade och installerade än?
Solceller för företag och BRF | Mälarenergi
2019-02-05
I november 2015 var Västerås för andra året värd för den stora energikonferensen HUB, då näringsliv, politiker och akademi samlades för att diskutera energifrågor. Framtiden var ett återkommande nyckelord. Utmaningar var ett annat. Studenten Malin Åhgren, som utbildar sig till civilingenjör i Uppsala, satte tonen för konferensen i sitt inledningsanförande. – Det som ska diskuteras […]
Lutning, yta, läge och skuggor från träd avgör hur bra ditt hustak passar för solelsproduktion. Solkartan kan ge dig en fingervisning hur väl lämpat ditt tak är.
Vi hjälper till med all administration så ni slipper allt krångel!
Solceller – en enkel och kostnadseffektiv investering
Solceller för företag, lantbruk och BRF
En miljon kilowattimmar solel
Inga problem, klicka in dig och fyll i vår offertförfrågan så hjälper vi dig.
2015-04-07
Över en miljon kilowattimmar solel har producerats från februari 2014 till och med februari 2015. Solparken som ligger längs E18, mellan Västerås och Enköping, täcker en markyta på cirka 40 000 kvadratmeter. Den el som produceras i par- ken årligen motsvarar hushållselen i cirka 400 lägenheter under ett helt år. Här finns 92 solföljare som var och […]
Framtidens utmaningar i fokus på energikonferensen
|
2015-12-23
Har du en solcellsanläggning och vill sälja den solel du inte använder själv? Klicka in dig här för teckna ett produktionsavtal så köper vi din solkraft!
Besök i Solparken
Uppsala
Med solpaneler producerar du enkelt din egna el på ett hållbart och klimatsmart sätt. Anläggningen anpassas givetvis efter era behov och mått. Vi på Mälarenergi tar även hand om allt från beställning till montering och installation. Självklart köper vi även upp överskottsel om ni någon gång skulle producera för mycket.
Hur mycket solenergi kan din fastighet producera?
Få hjälp att montera och installera solceller
Den 12 oktober är det dags för invigning av Västerås största takmonterade solelsanläggning på BRF Västerängen på Bäckby. Den stora solelsanläggningen har en sammantagen effekt på 544 000 kWh och producerar ca hälften av föreningens årliga elförbrukning.
Nu är det lätt att producera solel. Mälarenergi erbjuder olika paket och tar hand om allt från din beställning till montering och installation. Det gör att du kan känna dig trygg med att montage och inkoppling sker på ett säkert sätt. Mälarenergi blir även din kontakt vid garanti och servicefrågor. Utöver de färdiga paketlösningarna av […]
2015-10-02
Intresset för solel ökar. Tekniken går framåt och kostnaderna sjunker. De senaste fyra åren har antalet installationer av solceller fördubblats varje år. Varför då, och kan solenergi vara värt att satsa på? Det är framför allt av två skäl man brukar välja solceller; miljö och långsiktig besparing. Med egna solpaneler på taket producerar man ren […]
På Energitorget hittar andra företag er som vill köpa närproducerad el från förnybara källor.
2018-04-25


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/ansluta-och-bygga-nytt/till-nyetablering/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/bygga-nytt/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/solceller/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/energientreprenad/varmecentraler/
Byte, reparation eller nyinstallation av FJV centraler
Byte av värmesystem i fastigheter
Projektering av ny värmeanläggning för A-Betong AB, Hallstahammar
Projektering av modern värmeanläggning med kraftigt minskad förbrukning (2016).
Kunderna ville byta oljeeldning mot fjärrvärme. Vi genomförde projektering av ny värmeanläggning samt stöd med ansökan till Klimatklivet för mellan 40-45% av totalkostnaden (2018).
Läs vidare här om byte av fjärrvärmecentral
Vi har stor erfarenhet av värmesystem! Behöver ni byta uppvärmningsform eller få stöd i form av en utredning kan vi kompetensen.
Entreprenad inom värmecentraler
Entreprenad inom värmecentraler | Mälarenergi
Injustering av värmesystem
Olika typer av värmeentreprenader vi kan hjälpa till med:
Utredningar av värmesystem
Byte av oljeeldning till fjärrvärme för Modexa AB och Stena Stål, Västerås
Ja, kontakta mig angående värmeentreprenad


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/va-foretag/avlopp/mala-miljoanpassat/
Måla med miljömärkta färger. De innehåller generellt mindre farliga ämnen.
Lägg verktyget i en plastpåse och förslut den så behöver du inte rengöra det mellan gångerna.
Låt den kvarvarande färgen torka in och lämna sedan verktyget till en miljöstation eller återvinningscentral. En roller innehåller så mycket färg att det är nästan omöjligt att få rent den utan att spola av den – därför ska hela rollern lämnas till en miljöstation och inte användas igen.
Gör så här om du vill återanvända verktyget.
Måla miljöanpassat | Mälarenergi
En del färghandlare har en särskild tvättanläggning för målarverktyg där tvättvattnet renas på rätt sätt. Använd den!
Råd och tips för målare
Målarfärg innehåller många ämnen som påverkar miljön negativt om de hamnar i avloppet. Några exempel är bindemedel (olika typer av plaster), pigment (metaller) och konserveringsmedel. Därför är det viktigt att du inte häller ut överbliven färg i avloppet och att du rengör dina penslar, rollers och andra verktyg på rätt sätt.
Häll aldrig ut kemikalier i avloppet! All sorts färg, lacknafta och andra kemikalier räknas som farligt avfall och ska lämnas på en miljöstation eller återvinningscentral. Kolla med kommunen var dessa finns.
Ska du måla mera med samma färg senare?
Har du målat klart?
Några tips när det gäller verktyg
Stryk av så mycket färg som möjligt på ett papper eller en trasa. Tvätta i en burk med vatten och torka av med ett papper eller en trasa. Upprepa vid behov. När du är klar skriver du på burken vad den innehåller och lämnar den till en miljöstation eller återvinningscentral. Där lämnar du också papper/trasor med färgrester.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/laddstationer-och-laddstolpar/laddboxar-for-elbilar/
eller kontakta oss via formläret så berättar vi mer.
Gör det enkelt att ladda elbilen hos er!
Företag, organisation eller BRF
Vi gör det enkelt att äga laddboxar
För att du ska få ut maximal effekt av dina laddplatser rekommenderar vi er att göra en förstudie innan installationen av laddstationer. I förstudien ingår såväl mätning, rekommendation kring placering och lämpligt antal laddstolpar. Vi säkerställer också att ni kan ladda önskat antal bilar.
Laddboxar och laddstolpar för BRF bostadsrättsförening och företag | Mälarenergi
Vill du veta mer om laddboxar?
Vi kan hjälpa er med förstudien
Vi erbjuder flera olika typer av laddboxar och laddstationer till företag, köpcentrum och bostadsrättsföreningar. Uppkopplingsbara med möjlighet till individuellt debitering.
Ni har också möjlighet att koppla upp er laddbox. Då kan ni styra vilka som kan ladda sina fordon och enkelt se deras förbrukning.
Koppla upp laddbox
Vi erbjuder flera olika typer av laddboxar och laddstationer till företag, kommuner, köpcentrum och bostadsrättsföreningar. För en eller flera bilar samtidigt. Med och utan fasta laddkablar.
Vi ger er ett tryggt och enkelt sätt att köpa, installera och äga laddboxar genom vår kunskap, etablerade beredskap och trygga service. Vi erbjuder ett komplett koncept som förutom laddstationer även inkluderar drift, övervakning, betalningslösningar och kundtjänst.
Laddboxar för företag och BRF:er


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrvarme-foretag/driftavtal/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/energioptimeringstjanster/energikartlaggning/
Kontakta mig angående energikartläggning i stora företag.
Vi hjälper er med energikartläggning (EKL)
Kontakta oss för offert
Är ni 250 anställda eller fler i er verksamhet? I så fall omfattas ni av lagen om energikartläggning (EKL) i stora företag. Lagen är en del i att uppfylla EU:s energieffektiviseringsdirektiv.
Du vet väl att vi kan sköta alla dina energitjänster?
Vi bidrar med vår kompetens för att göra din verksamhet mer energieffektiv och
Vi har samlat allt inom service, komfort och drift i färdiga paket. Då blir det enklare för dig och du får bra koll på helheten.
Vid en energikartläggning går vi grundligt igenom dina tekniska system och din byggnads  klimatskal för att hitta lönsamma energieffektiviseringsåtgärder som passar för just dig och din verksamhet.
hållbar. Du vet väl att vi också kan hjälpa dig med till exempel solpaneler och laddplatser för elbilar!
Energikartläggning - EKL och energitjänstavtali | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/energioptimeringstjanster/energientreprenader/
Vi genomför många olika typer av entreprenader:
Mälarenergi utför många olika typer av entreprenader. Det vanligaste är att vi är totalentreprenör för hela installationen. Som totalentreprenör ansvarar vi för alla olika delmoment i projektet. Vi hanterar allt från projektering, ritningar, till beställning och kontakter med underentreprenörer och ansvarar också för säkerhet och arbetsmiljö under hela projekttiden. För dig som kund blir det enkelt och smidigt att ha kontakt med en entreprenör och vi ser dessutom till att du får alla kostnader på en och samma faktura.
En av våra kärnverksamheter är värme- och vattensystem, där vi har mångårig erfarenhet. Det skapar en stor trygghet för dig som kund. Vi kan även erbjuda olika former av avtal, som till exempel driftavtal och komfortavtal. Det ger dig som kund en säker och enkel drift och gör att du kan fokusera på din kärnverksamhet.
Nytt värme- och tappvattensystem för samfälligheten Flintmästaren
Just nu gräver Mälarenergi i ett område på Bjurhovda i Västerås. Grävandet leder till ett nytt värme- och tappvattensystem för samfälligheten Flintmästaren. Installationen görs av Mälarenergi Energitjänster. Startskottet för arbetet gick i juni och i september är det nya systemet klart för användning. Mälarenergi är totalentreprenör Mälarenergi är totalentreprenör för hela installationen. Som totalentreprenör ansvarar […]
Energientreprenader | Mälarenergi
Nyanslutningar, fjärrvärme


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elnat/tjanster-elnat/mattjanster/
SWEDAC
Kontrollerna utförs och dokumenteras enligt av SWEDAC validerade rutiner och kontrollrapporter.
Sedan 2010-07-01 får denna kontroll endast utföras av ett av
Ackrediterade mättjänster | Mälarenergi
Kontakta oss för mer information
Mätplatser av Kat II, debiteringsmätning med strömtransformator, måste enligt föreskrifter kontrolleras var sjätte år med avseende på största mätosäkerhet för mätplatsen.
Mälarenergi Elnät AB är ackrediterade av SWEDAC för utförande av denna kontroll och kan därför erbjuda denna tjänst till andra energibolag.
ackrediterat kontrollorgan.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrvarme-foretag/flodespremie/
23,8
28
28,4
28,1
25,1
24,6
29,8
27,9
22,6
22,9
25,0
21,1
Flödespremie större fastigheter
21,0
27,4
26,9
25,7
22,8
24,0
26,0
24,2
25,6
28,5
24,5
25,9
27,6
22,7
26,2
24,3
23,6
34,1
2021-2022
28,9
De fastighetsägare som har en låg returtemperatur får en premie, de som har en hög får betala en extra avgift. Avgiften används för att premiera de som är effektiva. Vid beräkning av flödespremien jämförs volymen fjärrvärmevatten (m3) per energimängd (MWh) i din fastighet med medelvärdet per månad för samtliga kunder som omfattas av flödespremien. Premien gäller under perioden oktober - april. Är medelvärdet för den aktuella månaden till exempel 28 m3/MWh, jämförs ditt värde med detta. Har du ett lägre värde får du från och med 2010-01-01 en premie på 2,50 kr per m3.
26,4
26,5
22,0
22,4
28,7
28,0
26,8
21,7
29,1
26,6
26,7
29,5
29,4
27,8
2020-2021
23,2
23,0
På Mälarenergi arbetar vi ständigt för att förbättra oss och bli mer miljöeffektiva. Stora fastigheter ingår i flödespremiesystemet, som innebär att vi tillsammans kan spara både miljö och pengar. Som fastighetsägare kan du också hjälpa till genom att sänka returtemperaturen i fjärrvärmenätet!
32,4
25,4
20,6
23,1
28,2
25,3
2022-2023
32,3
2018-2019
21,9
24,4
21,4
2019-2020
30,6
23,5
23,9
29,0
29,3
25,2
Flödespremie | Hjälp oss göra en insats för miljön | Mälarenergi
30,9
25,5
23,3


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrkyla/varfor-ansluta-fjarrkyla/
Mälarenergi producerar fjärrkyla genom att ta tillvara energin från produktionen av fjärrvärme i kraftvärmeverket, samt genom energin i vattnet som kommer in till avloppsreningsverket. Under höst, vinter och vår nyttjar vi också frikyla från Mälaren. Produktionen sker i en centraliserad produktionsenhet och fjärrkylan leds sedan ut i ett gemensamt nät.
Fjärrkyla ger ett behagligt inomhusklimat
Går att anpassa efter behov, komfortkyla eller processkyla.
Inget köldmedia - med fjärrkyla har du en kylanläggning som inte använder köldmedier som ska fasas ut.
Fördelar med fjärrkyla
Varför ansluta fjärrkyla? | Mälarenergi
Elanvändningen minskar om du byter från egen kylmaskin till fjärrkyla.
Driftsäkert. Fjärrkyla har en mycket hög leveranssäkerhet och kräver inget underhåll.
Fjärrkyla används i huvudsak till att skapa ett behagligt inomhusklimat på kontor, varuhus, offentliga lokaler och serverhallar. det kyla och svalka som levereras.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrvarme-foretag/
Fjärrvärme | Mälarenergi
Fjärrvärme för företag och BRF:er


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elnat/
All information om nyasnlutningar och förändringar i befintliga anslutningspunkter hittar du på Nyetablering.
Prisdialogen främjar samförstånd
Elnät byggda av kunskap för din trygghet
Kablifiering av luftledningar ger stabil tillgång till el
2021-03-25
2020-07-09
2020-09-03
Ett stabilt elnät - grunden till framtidens samhälle!
Registreringsanmälan på Elsmart
Energi, effekt och nätkapacitet – så klarar vi framtidens energiförsörjning!
Elnät ─ Vad kan vi hjälpa er med? | Mälarenergi
Kontakten med dig som elinstallatör är viktig för oss. Därför vill Mälarenergi Elnät att du som arbetar som elinstallatör på vårt distributionområde är registrerad hos oss.
Kablifiering av luftledningar ger stabil tillgång till el för våra kunder. Sedan stormen Gudrun 2005 har Mälarenergis arbete med kablifiering av luftledningar i hela vårt nätområde accelererat. Stora insatser har gjorts i de västra delarna av nätet där luftburna ledningsnät är vanligt förekommande för högspänningen. Att kablifiera betyder att ersätta luftburna ledningar med nedgrävd kabel. […]
All information om hur du ansluter ett småhus eller annan anläggning finns på Bygga nytt.
Elinstallatör - registrera dig!
Fler industrier, fler människor, fler bostäder och fler saker – som alla behöver el.  Just nu är vi inne i en tid där behovet av el är större än någonsin, samtidigt som vi går över till en klimatpositiv men mer ojämn elproduktion från sol, vind och vatten.  – Elen kommer inte att ta slut! Men […]
Artiklar om el
Mälarenergi deltar sedan flera år i Prisdialogen, ett forum där fjärrvärmepriset i Västerås och Hallstahammar sätts i dialog med våra kunder. Prisdialogen främjar samförstånd och ger våra kunder en förutsägbar och rimlig prisutveckling på fjärrvärme. Den gör också att vi kan fortsätta vara en konkurrenskraftig energileverantör.  Vid den här prisdialogen fick kunderna också information kring […]
Anslut en ny anläggning
Ska du göra en förändring i befintlig anslutningspunkt?
Vi använder el till det mesta som tar oss genom dagen – från eltandborsten på morgonen till att koka tevatten på kvällen. Din elanvändning innebär även en kostnad och den består av flera olika delar. 30% är elhandelskostnaden  Elhandelskostnaden varierar beroende på vilket elavtal du har valt och vilka ursprungsgarantier elhandelsbolaget har köpt in för […]
Vad består dina elkostnader av?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/va-foretag/avlopp/fett-och-oljeavskiljare/
Några exempel på verksamheter som kräver oljeavskiljare:
Fettavskiljare och fettåtervinning
Panncentral
Anmälningsblanketter
Tillagning och mottagningskök
Skrot
Större parkeringsytor och garage
Krav på typgodkännande
När avloppsvattnet kommer ut i ledningsnätet sjunker temperaturen, vilket gör att fett som finns i vattnet stelnar och orsakar stopp, vilket i sin tur kan leda till översvämningar inne i fastigheten.
Livsmedelsbutik (tillverkning, grill)
Grill
Regler och krav för oljeavskiljare
Till miljotratten.com
OBS! Fastighetsägaren är den som är ytterst ansvarig för att det finns en fettavskiljare/oljeavskiljare installerad.
Bageri
Matolja och frityrfett är inte tillåtet att hälla ut i avloppet, det ska samlas in i lämpliga behållare och lämnas för återvinning. Efter rening och förädling kan fettet bli råvara i nya produkter.
Restaurang
Storkök
Oljeavskiljare ska installeras där det finns risk för utsläpp av oljehaltigt avloppsvatten. Kontakta Mälarenergi för bedömning om installationen ska ske på spill- eller dagvattenledningen. En bedömning görs i varje enskilt fall av VA-huvudman.
Bilverkstad
Gatukök
Charkuteriindustri
Oljeavskiljare
Catering
Oljeavskiljaren ska vara typgodkänd, rätt dimensionerad och provtagningsbrunn ska finnas enligt svensk standard (SS EN 858). Tömningsintervall ska följas enligt SS EN 858-2 (dock minst 1 gång/år). Besiktning av oljeavskiljare ska ske vart 5:e år.
Café (mat, bakning)
Fettrattar till bostadsrättsföreningen?
Det enda du behöver göra är att skruva fast den i en PET-flaska och hälla över fettet. Kanske något att köpa in till medlemmarna i bostadsrättsföreningen?
Parkeringshus
Fett- och oljeavskiljare | Mälarenergi
Glasstillverkning
Tömningsintervall skall följas enligt SSEN 1825-2 (dock minst 1 gång/mån).
Hamburgerbar
Biltvättar
Pizzeria, pizzeria med stekbord/fritös
Fettratten är ett smidigt sätt att ta hand om sitt matfett utan att behöva spola ut det i avloppet.
Regler och krav på fettavskiljare
Mekanisk verkstad
Bensinstationer
Inom Mälarenergis verksamhetsområde gäller att all tömning av oljeavskiljare ska utföras av entreprenörer som har tillstånd från Länsstyrelsen att transportera och hantera farligt avfall. Det är verksamhetsutövarens skyldighet att kontrollera att entreprenören har godkänt tillstånd innan beställning av tömning sker. Avtal ska finnas med en tömningsentreprenör. Förändring av tömningsintervall/avtal ska anmälas till Mälarenergi med blanketten ”Förändring av tömning”.
Konditori (tillverkning)
Friteringsanläggningar
Tömning av oljeavskiljare
Kräver er verksamhet en oljeavskiljare ska detta anmälas till Mälarenergi med blanketten ”Anmälan om oljeavskiljare”.
Anmälan om oljeavskilljare
Några exempel på verksamheter som ska ha fettavskiljare:
Förändring av tömning
Fettavskiljaren skall vara typgodkänd för rätt konstruktion, rätt storlek och drift & underhållsprogram enligt SS EN 1825-2. Spolbrunn skall finnas tillgänglig.
Grease and fat (information in English)
Inom Mälarenergis verksamhetsområde gäller generellt att verksamheter som hanterar livsmedel har ett krav på fettavskiljare och ett system för fettåtervinning. Utsläpp av fett orsakar störningar och stopp i Mälarenergis ledningsnät.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/konsulttjanster/
Vi kan genomföra utredningar om exempelvis värmeåtervinning från industriprocesser eller inför en investering i ett nytt uppvärmningssystem.
Mälarenergis konsulttjänster
Energikartläggning
I en förstudie kan vi till exempel undersöka potentialen för solcellssystem inom byggnadsbestånd eller lönsamhet för olika tekniska investeringar.
Utredning.
Projektledning och expertstöd.
Jag vill veta mer om energikonsulttjänster
Kontakta oss för energitekniska konsulttjänster för er bostadsrättsförening, samfällighet eller företag. Vi har hög energiteknisk kompetens och lång erfarenhet av olika system och byggnader.
Exempel på några av våra konsulttjänster:
Vid utförandet av entreprenader kan vi hjälpa er med projektledning eller stöd inom utförandet av entreprenaden. Vi har beställarkompetens och kan hjälpa er med upphandlingar eller expertstöd vid till exempel byte eller förnyelse av uppvärmningssystem.
Laddstolpar för elbilar
Därför ska du välja Mälarenergi energitjänster
Mälarenergi erbjuder olika konsulttjänster inom energiteknikområdet.Vi har hög energiteknisk kompetens och lång erfarenhet av olika system och byggnader.
konsulttjänster | Mälarenergi
Förstudie.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/kraftvarmeverket-vasteras/block-7/
2017-02-03
Nytt från Block7
Första spadtaget är taget för Block 7
Med eldshow och tal invigdes bygget av Block 7 den 4 oktober.
Anläggningen gör det möjligt för Mälarenergi att enbart elda med förnybara och återvunna bränslen vilket blir början på en ny era utan kol och olja på kraftvärmeverket i Västerås. Västerås stad kommer att nå sina miljömål och fjärrvärmekunderna får en trygg, prisvärd och hållbar uppvärmningsform.
De första fjärrvärmeledningarna har grävts ner och ett nytt system för dagvatten finns nu på plats.
Alla processdelarna är nu kontrakterade till den nya anläggningen Block 7.
Alla processleverantörer nu klara
2017-12-22
Kommunfullmäktige i Västerås beslutade den 2 februari att bygga ett nytt kraftvärmeblock, Block 7.
Förnya kraftvärmeanläggningen och produktionskapaciteten
Den 2 februari 2017 beslutade kommunfullmäktige i Västerås att bygga Block 7 och nu är den nya pannan med tillhörande rökgasrening och turbin på plats. En investering på 1,7 miljarder kronor. Till det hör även bränslehantering och en damm för dagvatten som byggs intill. Med Block 7 i drift fasas de äldre delarna av Kraftvärmeverket, Block 1 och 2 ut.
Hållbar uppvärmning och elproduktion blir allt mer en självklarhet. I Västerås stads direktiv pekas Mälarenergi ut som en viktig del i stadens utveckling mot ett hållbart samhälle och Mälarenergi har som mål att bara använda förnybara och återvunna bränslen från år 2020. Vilket nu är uppfyllt.
Block 7 - framtidens energibehov | Mälarenergi
Ta bort fossila bränslen
Block 7 använder träavfall från hushåll och industrier som bränsle. Det kan till exempel vara trä som lämnas i containern för träavfall på återvinningscentralen.
Block 7 på stabil grund
2017-10-05
Mälarenergi senaste kraftvärmeblock, Block 7, innebär att vi tagit sista steget mot en förnybar framtid då Mälarenergis fjärrvärme- och elproduktion nu är fri från kol och olja.
Början på slutet för kol och olja
2018-03-15
Första nya ledningarna på plats
Kommunfullmäktige sa ja till Block 7
Pålning och gjutning i ett omfattande grundläggningsarbete.
Västerås Kraftvärmeverk förnyas
Huvudsakliga mål med Block 7
Block 7 - framtidens energibehov
Med en planerad kapacitet på 150 MWth (termisk effekt) står Block 7 för cirka 36 procent av värmeproduktionen och Block 6 som byggdes 2014 för cirka 50 procent. De två nya Kraftvärmeblocken täcker då cirka 86 procent av värmeproduktionen för Västerås, Surahammar, Hallstahammar, Skultuna och Kolbäck.
2017-10-10
Skapa förutsättningar för fortsatt säkra leveranser och konkurrenskraftiga fjärrvärmepriser


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/kraftvarmeverket-vasteras/block-7/aktuellt-fran-block-7/de-forsta-nya-ledningarna-pa-plats/
Publicerad 2017-12-22
Första nya ledningarna på plats | Mälarenergi
Cykelbanan har dragits om runt platsen där bränslehanteringen till den nya anläggningen ska ske. Nya kablar finns dragna, hål har borrats genom Sjöhagsvägen för att koppla ihop nya ledningar med de gamla. Listan över vad som gjorts kan göras lång och ändå är vi bara i början av projektets genomförandefas.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/ladda-elbil/kop-hemmaladdare/
Gör en offertförfrågan nedan så kontaktar Elektrikern dig för ett platsbesök där dina förutsättningar ses över.
I erbjudandet ingår:
Ja, jag vill få en offert för hemmaladdare
Laddboxen monteras på en vägg och kabel klamras till närmaste elcentral
Funderar ni på att installera elbilsladdare till era kunder eller till kontoret?
Köp laddbox och ladda elbilen hemma
Jordfelsbrytare och jordfelsskydd
Laddbox som är försedd med en inbyggd energimätare
Anpassad installation efter förutsättningarna hos dig
Var ska er stolpe stå?
Laddpaket för företag
Dags att installera en laddbox hemma? Vi har samarbete med Elektrikern som erbjuder paketlösningar där du får laddboxen installerad och klar att använda.
Ladda elbil hemma - Hemmaladdare med installation  | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elnat/effekttariffer/prislista-nya-elnatsmodellen/
188
130
56 kr/kW
Priser privat 2023
235
17 öre/kWh
Priser exklusive moms (25%)
21,25 öre/kWh
109
136,25
152
All övrig tid*
280
224
117
Dessa priser gäller för dig som bor eller har företag i Barkarö, Enhagen-Ekbacken, Gångholmen och Tidö-Lindö med närliggande områden och gäller från och med den 1 maj 2022.
28 kr/kW
162,50
Nya prismodellen -  priser 2023
146,25
42,50 öre/kWh
22,40 kr/kW
Nya prismodellen -  priser 2023 | Mälarenergi
Priser företag 2023
Den nya prismodellen består av tre delar:
44,80 kr/kW
34 öre/kWh
Priser inklusive moms (25%)
*Alla kvällar och helger samt dygnet runt under april - oktober


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/kraftvarmeverket-vasteras/block-7/aktuellt-fran-block-7/nyhet-3/
Det nya blocket ersätter de äldsta 50-åriga delarna av Kraftvärmeverket som varit i drift sedan 1963 och eldas med kol och olja. Samtidigt som Mälarenergi får en mer miljövänlig produktion med förnybara och återvunna bränslen säkras leveranserna av fjärrvärme till kunder i Västerås, Surahammar, Hallstahammar, Skultuna och Kolbäck för en lång tid framöver.
Publicerad 2017-10-05
Första spadtaget för Block 7 | Mälarenergi
- Fjärrvärme är den absolut bästa uppvärmningsformen och Västerås är ett av de bästa exemplen i världen. Hela 98 procent av tätorten är ansluten till nätet. Nu tar vi nästa steg mot en mer hållbar energiproduktion för att ge kunderna en fortsatt trygg och prisvärd uppvärmningsform, säger Niklas Gunnar, AO chef på Värme.
- Det här innebär att vi genomfört vårt mest ambitiösa mål någonsin, säger Staffan Jansson, Mälarenergis styrelseordförande. Block 6 var ett viktigt steg i vår resa mot framtidens samhälle och med Block 7 går vi nu hela vägen mot att bli fria från bränslen som kol och olja.
Block 7 är en investering på 1,7 miljarder kronor och beräknas tas i drift om tre år. Med Block 7 kommer de äldre delarna av Kraftvärmeverket att fasas ut, leveranserna av prisvärd fjärrvärme säkras och produktionen blir fri från kol och olja.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/kraftvarmeverket-vasteras/block-7/aktuellt-fran-block-7/block-7-pa-stabil-grund/
På bilden sticker pålarna upp olika mycket ur marken, men kapas sedan på rätt höjd och förses med antingen tryckplatta eller dragstag för att på rätt sätt ta upp lasterna. Ovanpå pålarna gjuts sedan ett rejält fundament, en platta av ca 5 500 kubikmeter betong. I augusti lyfts panna och turbin på plats och därefter gjuts höga väggar runt installationerna.
På en 10 000 kvadratmeter stor yta skruvas ca 1000 pålar ned i marken som är tre till tolv meter långa. För att alla pålar ska hamna på rätt plats finns en så kallad pålplan, en ritning som visar var de ska placeras. Koordinaterna för varje påle återfinns sedan i en pålförteckning som matas in i pålmaskinens GPS. Placeringen blir enligt ritningen med någon centimeters noggrannhet.
Publicerad 2018-03-15
En anläggning som Block 7 måste givetvis ha en stabil grund att stå på. Den ska bära en hundratals ton tung panna och 450 ton tung turbin som vibrerar så grundläggningsarbetet är därför mycket omfattande.
Block 7 på stabil grund | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/kraftvarmeverket-vasteras/block-7/aktuellt-fran-block-7/samtliga-processleverantorer-klara/
Publicerad 2017-10-10
Projektet jobbar nu vidare med förberedande mark och betongarbeten samt andra förberedelser inför augusti 2018 när processleverantörerna kommer till site.
Alla processleverantörer nu klara | Mälarenergi
Efter en väl genomförd upphandling är nu Sumitomo Foster Wheeler kontrakterade som leverantör för pannan, Siemens för turbin och generator, General Electric för Rökgasreningen samt BMH för bränslehanteringsanläggningen.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/kraftvarmeverket-vasteras/block-7/aktuellt-fran-block-7/
<
1
Aktuellt från Block 7 | Mälarenergi
Gå till nästa sida
«
Du är på sida
Gå till sista sidan
Gå till första sidan
Aktuellt från Block 7
Gå till föregående sida
>


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/framtidens-samhalle/vara-anlaggningar/kraftvarmeverket-vasteras/block-7/aktuellt-fran-block-7/nyhet-1/
Den nya anläggningen – Block 7, som byggs vid Norra Seglargatan intill Kraftvärmeverket, är en investering på 1,7 miljarder kronor och beräknas tas i drift år 2020. Med Block 7 kommer de äldre delarna av Kraftvärmeverket att fasas ut, leveranserna av prisvärd fjärrvärme säkras och produktionen blir fri från kol och olja.
Publicerad 2017-02-03
Projekteringen av Block 7 har pågått sedan 2015 och i oktober 2016 tog Mälarenergis styrelse ett enhälligt beslut om att gå vidare med investeringsplanerna. Sedan dess har planeringen inför bygget fortsatt med upphandling av anläggningens olika delar som; panna, rökgasrening, bränslehantering och turbin. Efter beslutet i kommunfullmäktige påbörjas nu det praktiska arbetet. Det utsedda området för bygget ska tömmas och iordningsställas och det första spadtaget planeras att tas efter sommaren då ledningsdragningar och markförberedelser ska påbörjas.
Kommunfullmäktige i Västerås tog den 2 februari det slutgiltiga och verkställande beslutet om att Mälarenergis fjärrvärme- och elproduktion ska bli fri från kol och olja genom att bygga ett nytt kraftvärmeblock, Block 7.
- Vi är fantastiskt glada över beslutet i Kommunfullmäktige. Det innebär att vi kan vidareutveckla vår verksamhet för att leverera driftsäker och prisvärd el och fjärrvärme med minsta möjliga miljöpåverkan, säger Mälarenergis vd – Magnus Hemmingsson.
Kommunfullmäktige sa ja till Block 7 | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//minasidor/gdpr/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/referenser/green-buiding-certifiering/
att fastigheten drivs energieffektivt och uppnår de europeiska klimatmålen. Det innebär i sin tur att
Freon ersattes med fjärrkyla
Stora energibesparingar har genomförts och ett nioårigt komfortavtal har tecknats mellan Mälarenergi och Länsförsäkringar Bergslagen som äger fastigheten. Kravet för att få certifieringen är att man lyckas sänka sin energianvändning med minst 25 procent. Och det har uppnåtts med god marginal.
Ett bra samarbete för Green building certifiering
– När Göran Hägglund tog kontakt med oss var det som ett svar på våra funderingar. I samarbetet med Mälarenergi fick vi helt nya verktyg för energieffektiviseringar och en möjlighet att se helheten. Och eftersom Länsförsäkringar Bergslagen är ett lokalt bolag ville vi gärna samarbeta med Mälarenergi,
Aros Congress Center och Västerås Konserthus har nu GreenBuildingcertifierats genom ett samarbete med Mälarenergis Energitjänster.
tidigare Svanenmärkt.
Lägre kostnader och mer attraktivt
Green Building certifiering  | Mälarenergi
Göran Hägglund är affärsutvecklare på Mälarenergi Energitjänster och arbetar med att identifiera fastigheter där man kan anta att det finns en stor potential för energibesparingar.
som också har lokal förankring, säger Michael Eriksson.
– Hösten 2012 började jag undersöka förutsättningarna och gjorde en förstudie kring den här fastigheten. Sedan tog jag kontakt med Länsförsäkringar Bergslagen och föreslog en energikartläggning, berättar han.
Samtidigt fördes diskussioner på Länsförsäkringar Bergslagen om hur byggnaderna skulle kunna göras mer energieffektiva. Där arbetar man sedan länge med ett miljöledningsprogram – ISO 14001 – och det fanns en ambition att försöka få fastigheten GreenBuilding-certifierad.
För ACC, konserthuset och ägarna Länsförsäkringar Bergslagen innebär moderniseringen och avtalet
inte bara lägre energikostnader och högre driftsäkerhet. GreenBuildingcertifieringen är ett kvitto på
det blir ännu mer attraktivt att förlägga konferenser till ACC. Dessutom är ACC:s verksamhet sedan
Besparingarna uppfyller därmed med god marginal de 25 procent som krävs för att bli GreenBuildingcertifierad. Mälarenergi har svarat för kartläggning, ombyggnader, installationer och även för ansökan om GreenBuilding-certifiering.
Ett nioårigt komfortavtal tecknades och ett stort ombyggnadsarbete startade hösten 2013. Det omfattade ventilation, värme, kyla och installation av det nya styr- och reglersystemet. En viktig del i arbetet var att ta bort gamla kylaggregat som innehöll freon och ersätta dem med fjärrkyla. Hittills har åtgärderna inneburit att elanvändningen minskat med 30 procent och värmeanvändningen med 25 procent, jämfört med snittet de föregående fem åren.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/energieffektivisering/energioptimeringstjanster/drift-och-optimering-av-elanlaggningar/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/vara-elavtal/teckna-mix-elavtal/
Fördelar med Mix 50/50
Halva elanvändningen till fast pris och andra halvan till rörligt pris.
El från sol-,vind- och vattenkraft.
Mix elavtal | Mälarenergi
Bindningstid på 12 månader.
Tycker du det är svårt att välja eller helt enkelt vill ha lite av varje då är elavtal Mix 50/50 något för dig. Med Mix 50/50 får du halva din elanvändning till ett fast elpris och den andra delen till ett rörligt elpris. Mix 50/50 är helt enkelt en kombo av både rörligt och fast elpris. Detta gör att du får både kontroll och trygghet men även har möjlighet att följa av elprisets svängningar. Bindningstiden för ett Mix 50/50-avtal är 12 månader och sedan kan du välja att teckna om Mix 50/50 igen eller om du vill välja en annan typ av elavtal.
- det bästa av två världar


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/vara-elpriser/#faktorersomp%C3%A5verkarelpriset



SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/toalett-vett/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/bra-elavtal/
Till klagomålslistan
Allt fler blir mer medvetna om miljöfrågor och vill ta hand om vår ömtåliga miljö. Ett bra sätt att ta hand om miljön är att säkerställa att man har ett elavtal med vattenkraft, solkraft eller vindkraft. Om fler väljer elavtal med el från en förnybar energikälla investeras även mer pengar investeras i förnybara energikällor.
som är framtagen av branschorganisationen Energiföretagen Sverige. De elhandelsföretag som får den certifiering har som krav att ha tydliga och transparenta villkor. Så håll utkik efter den rosa loggan om du är osäker.
Läs mer om elavtal
Vad är ett bra elavtal? | Mälarenergi
Energimarknadsbyrån har en lista över de elhandelsföretag som fått många klagomål under lång tid. Du hittar listan här.
1. Ett bra elavtal med förnybara energikällor
Läs mer om vår sponsring
5. Ett bra elavtal har lokal anknytning
De allra flesta vill nog inte betala för mycket för sin el och vissa är mer priskänsliga än andra. Om du vill hitta ett elavtal med bra pris ska du titta efter det så kallade jämförelsepriset. Jämförpriset är ett pris som visar en fasta avgiften utslagen på olika förbrukningar och du kan då göra en helhetsbedömning av elhandlesföretaget.
Jämför elpriser
Alla elavtal har olika lång bindningstid. Huvudregeln är att elavtal med rörligt pris inte har någon bindningstid medan elavtal med fastpris alltid har bindningstid som varierar beroende på avtalet. Men det finns såklart undantag så det är därför viktigt att du kollar vad som gäller för just ditt elavtal. Hur lång uppsägningstid som ditt elavtal har påverkar hur ofta du kan byta elavtal. Vissa elhandelsföretag erbjuder dock kunder att kunna bryta avtalet i förtid, men då mot en kostnad.
Klagomålslistan
Att veta vad du tecknar för elavtal borde vare en självklarhet. Tyvärr är det inte alla elhandelsföretag som lever efter det. Idag finns en certifiering som heter
2. Ett bra elavtal med bra pris
Vad som utgör ett bra elavtal kan vara högst personligt. Vissa tycker att det viktigaste är att elen kommer från förnybara källor, medan andra är mer känsliga för pris och väljer elavtal med lägst prisnivå. Här hjälper vi dig reda ut fem parametrar som kan vara bra att ha koll på när du vill hitta ett riktigt bra elavtal.
Hur arbetar Mälarenergi lokalt?
4. Ett bra elavtal har tydliga och transparenta villkor
Fast pris eller rörligt pris?
3. Ett bra elavtal har inte för lång bindningstid
Brinner du för det lokala? Då kanske det är viktigt att ditt elhandelsföretag har en lokal anknytning. Du kanske tycker det är bra att företaget ger tillbaka till de lokala föreningarna. Många företag samarbetar idag med lokala föreningar för att hjälpa unga tjejer och killar att kunna syssla med det dem tycker är kul.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/kontakta-kundcenter/#starta-melker



SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-webbplatsen/gdpr/
varifrån uppgifterna är hämtade
Du har rätt att begära att vår behandling av dina personuppgifter begränsas. Om du bestrider att personuppgifterna vi behandlar är korrekta kan du begära en begränsad behandling under den tid vi behöver för att kontrollera huruvida personuppgifterna är korrekta. Om vi inte längre behöver personuppgifterna för de fastställda ändamålen, men du däremot behöver dem för att kunna fastställa, göra gällande eller försvara rättsliga anspråk, kan du begära begränsad behandling av uppgifterna hos oss. Det innebär att du kan begära att vi inte raderar dina uppgifter.
Förbättra kundupplevelsen genom att utvärdera, utveckla och förbättra våra tjänster, produkter och system
kontakta Kundcenter
Skulle du upptäcka att någon uppgift om dig är felaktig så vill vi gärna att du
Du återkallar det samtycke på vilket behandlingen grundar sig och det inte finns någon annan rättslig grund för behandlingen.
I de fall det är nödvändigt för att vi ska kunna erbjuda våra tjänster delar vi dina personuppgifter med företag som är s.k. personuppgiftsbiträden för oss. Ett personuppgiftsbiträde är ett företag som behandlar informationen för vår räkning och enligt våra instruktioner. Vi har personuppgiftsbiträden som hjälper oss med:
Rätt till dataportabilitet
Du kan begära att dina personuppgifter rättas ifall uppgifterna är felaktiga. Inom ramen för det angivna ändamålet har du också rätt att komplettera eventuellt ofullständiga personuppgifter. Tänk på att du som är kund hos Mälarenergi kan ändra vissa uppgifter direkt via
Upprätthålla kundrelationen, exempelvis genom kunddialog, kundservice, uppföljning och återkoppling.
vilka kategorier av uppgifter om dig som behandlas
Som kommunalt bolag är Mälarenergi bundet av offentlighetsprincipen. Handlingar som upprättas inom, eller inkommer till, Mälarenergi blir som huvudregel allmänna handlingar. som diarieförs, registreras och som vid en begäran kommer att lämnas ut om uppgifterna inte omfattas av sekretess. Med andra ord kan personuppgifter komma att lämnas ut i enlighet med offentlighetsprincipen. Så länge det inte har en avgörande betydelse för sekretessbedömningen har Mälarenergi ingen rätt att efterforska till vem uppgifterna lämnas ut.
Mälarenergi AB, 556448-9150, Mälarenergi Elnät AB 556554-1504, Mälarenergi Försäljning AB, 556554-1470, och/eller Fibra AB, 556907-6200, är personuppgiftsansvarig för företagets och dotterbolagens behandling av personuppgifter.
Marknadsföring
Erbjuda marknadsföring samt hantera tävlingar och nyhetsbrev. Utskick av riktade nyheter och information, marknadsföring via olika kanaler samt administration av tävlingar där kunden valt att delta.
Personuppgifter och integritet | Mälarenergi
om personuppgifterna överförs till tredje land (ett land utanför EU/EES-samarbetet)
om möjligt den förutsedda perioden som personuppgifter kommer att lagras eller de kriterier som används för att fastställa denna period
Vi kan komma att göra ändringar i våra integritetsriktlinjer. Den senaste versionen av riktlinjerna finns alltid här på webbplatsen. Vid uppdateringar som är av avgörande betydelse för vår behandling av personuppgifter (exempelvis ändring av angivna ändamål eller kategorier av personuppgifter) eller uppdateringar som inte är avgörande betydelse för behandlingen men som kan vara av avgörande betydelse för dig, kommer du att få information i god tid innan uppdateringarna börjar gälla. När vi tillgängliggör information om uppdateringar kommer vi även att förklara innebörden av uppdateringarna och hur de kan påverka dig.
Rätt att göra invändningar mot viss typ av behandling
Vad är en personuppgift och vad är behandling av personuppgifter?
Från vilka källor hämtar ni personuppgifter?
skickas in.
För anställda och konsulter kan även uppgifter som anställningsnummer, civilstånd, foto, referenser (CV), medlemskap i fackförening, hälsoinformation, information i samband med kompetenskartläggning och utvecklingssamtal och ekonomisk information komma att behandlas.
IT-system, drift, support och systemutveckling
Om vår rätt att behandla dina personuppgifter grundar sig antingen på ditt samtycke eller fullgörande av ett avtal med dig har du rätt att begära att få de uppgifter som rör dig och som du har lämnat till oss överförda till en annan personuppgiftsansvarig (s.k. dataportabilitet).
Dina rättigheter
Statistik, forskning.
kontaktar oss
Tänk på att ifall vi mottar en begäran om tillgång kan vi komma att fråga om ytterligare uppgifter för att säkerställa en effektiv hantering av din begäran och att informationen lämnas till rätt person.
Begäran till Mälarenergi om rättelse eller begränsning av personuppgift
Vi vill att dina uppgifter ska vara korrekta
Vem är ansvarig för de personuppgifter vi samlar in?
Rätt till radering
Vilka personuppgifter samlar vi in om dig och varför?
Syftena med att behandla dina personuppgifter kan exempelvis vara:
Personuppgifter har samlats in om ett barn (under 13 år) som du har föräldraansvaret för och insamlandet har skett i samband med erbjudande av t.ex. sociala medier.
Vad innebär det att Integritetsskyddsmyndigheten är tillsynsmyndighet?
Rätt till begränsning
Utöver de uppgifter du själv lämnar till oss, eller som vi samlar in från dig utifrån dina köp och hur du använder våra tjänster, kan vi också komma att samla in personuppgifter från någon annan (s.k. tredje part).
via Kundcenter. En del uppgifter kan du själv korrigera på
Begäran till Mälarenergi om radering av personuppgift
Du invänder mot en intresseavvägning vi har gjort baserat på berättigat intresse och ditt skäl för invändning väger tyngre än vårt berättigade intresse.
Vi kan ha rätt att neka din begäran om det finns legala skyldigheter som hindrar oss från att omedelbart radera vissa personuppgifter. Dessa skyldigheter kan exempelvis komma från bokförings- och skattelagstiftning, arkivlagstiftning, bank- och penningtvättslagstiftning eller konsumenträttslagstiftning. Rätt att neka din begäran kan också vara nödvändig för att utöva rätten till yttrande- och informationsfrihet eller för att vi ska kunna fastställa, göra gällande eller försvara rättsliga anspråk.
Begäran till Mälarenergi om registerutdrag
Vi använder IT-system för att skydda sekretessen, integriteten och tillgången till personuppgifter. Vi har vidtagit särskilda säkerhetsåtgärder för att skydda dina personuppgifter mot olovlig eller obehörig behandling (såsom olovlig tillgång, förlust, förstörelse eller skada). Endast de personer som faktiskt behöver behandla dina personuppgifter för att vi ska kunna uppfylla våra angivna ändamål har tillgång till dem.
Vi är alltid öppna och transparenta med hur vi behandlar dina personuppgifter och ifall du vill få en djupare insikt i vilka personuppgifter vi behandlar om just dig kan du begära att få tillgång till uppgifterna (informationen lämnas i form av ett registerutdrag).
Rätt till rättelse
Om du har invänt mot en intresseavvägning av berättigat intresse som vi har gjort som laglig grund för ett ändamål kan du begära begränsad behandling under den tid vi behöver för att kontrollera huruvida våra berättigade intressen väger tyngre än dina intressen av att få uppgifterna raderade.
Ändringar och uppdateringar i riktlinjerna
Vi kan komma att behandla följande personuppgifter om dig:
Personuppgifter och integritet
rätten att inge klagomål till en tillsynsmyndighet
Hantera beställningar, intresseanmälningar, bokningar, avtal och köp och övriga ärenden.
Skulle vi vara förhindrade att tillmötesgå en begäran om radering kommer vi istället att blockera personuppgifterna från att kunna användas till andra syften än det syfte som hindrar den begärda raderingen.
Du kan begära radering av personuppgifter vi behandlar om dig ifall:
En förutsättning för dataportabilitet är att överföringen är tekniskt möjlig och kan ske automatiserad.
Namn, adress, telefonnummer, mejladress, personnummer, kundnummer,
Mälarenergi värnar om din personliga integritet och eftersträvar alltid en hög nivå av dataskydd. Det är viktigt att du, oavsett om du är kund, anställd eller har någon annan relation med Mälarenergi, kan känna dig trygg med hur vi hanterar dina personuppgifter, och därför vill vi förklara hur vi samlar in och behandlar din personliga information samt dina rättigheter relaterat till behandlingen. Du är alltid välkommen att kontakta oss vid eventuella frågor.
Information ska normalt lämnas inom en månad från det att du gjorde din ansökan. Denna period får vid behov förlängas med ytterligare två månader, med beaktande av hur komplicerad begäran är och antalet inkomna begäranden. Vi kommer att informera dig om så är fallet.
Hur hanterar ni personnummer?
Kontroll av inloggad identitet.
Som kommunalt bolag är utgångspunkten enligt arkivlagstiftningen att myndigheten ska bevara allmänna handlingar. Mälarenergi följer dessa regler om bevarande och gallrar allmänna handlingar i enlighet med gällande gallringsregler och beslut. Personuppgifter som inte ingår i en allmän handling sparas endast så länge de är nödvändiga för de ändamål som de behandlas för.
Hur länge sparar ni personuppgifterna?
Insamling, lagring, presentation och analys av mätaruppgifter.
Vem kontaktar jag vid frågor om dataskydd?
När dina personuppgifter delas med ett företag som är självständigt personuppgiftsansvarig gäller det företagets integritetspolicy och personuppgiftshantering.
För att begära rättelse skicka in blanketten
Om behandlingen har begränsats enligt någon av situationerna ovan får vi bara, utöver själva lagringen, behandla uppgifterna för att fastställa, göra gällande eller försvara rättsliga anspråk, för att skydda någon annans rättigheter eller om du har lämnat ditt samtycke.
Personuppgifterna måste raderas för att uppfylla en rättslig förpliktelse vi omfattas av.
köp- och användargenererad data, uppgifter som framkommer i korrespondens och meddelanden med dig, cookies, sessionscookie, mätarnummer och –ställning, mätar-id, anläggnings-id, fakturainformation, kontonummer, fastighetsadress, förbrukning.
eller mejla Mälarenergis dataskyddsombud på
Faktureringsadress
Svar på vanliga frågor
Vi delar även dina personuppgifter med vissa företag som är självständigt personuppgiftsansvariga. Att företaget är självständigt personuppgiftsansvarig innebär att det inte är vi som styr hur informationen som lämnas till företaget ska behandlas. Självständiga personuppgiftsansvariga som vi delar dina personuppgifter med är:
Förbrukningar
Om dina personuppgifter behandlas kommer du få skriftlig information om:
Du har alltid rätt att slippa direktmarknadsföring och att invända mot all behandling av personuppgifter som bygger på en intresseavvägning. Vi får dock fortsätta att behandla dina uppgifter, trots att du har motsatt dig behandlingen, om vi har tvingande berättigade skäl för behandlingen som överväger ditt integritetsintresse. Du har även möjlighet att invända mot att dina personuppgifter behandlas för de analyser av personuppgifter (s.k. profilering) som utförs för direktmarknadsföringsändamål.
För att skicka in en begäran om dataportabilitet skickar du blanketten
Vi försöker att så långt det är möjligt hantera dina personuppgifter på våra egna servrar. Men det finns tjänster och funktioner där det inte är möjligt, och i de fallen hanteras dina personuppgifter framförallt inom EU/EES. Oavsett i vilket land dina personuppgifter behandlas vidtar vi alla rimliga legala, tekniska och organisatoriska åtgärder för att säkerställa att skyddsnivån är densamma som inom EU/EES.
Statliga myndigheter (polisen, skatteverket eller andra myndigheter) om vi är skyldiga att göra det enligt lag eller vid misstanke om brott.
Fakturering och betalningar.
ändamålen med behandlingen
Begäran till Mälarenergi om dataportabilitet
Den 25 maj 2018 trädde den nya dataskyddsförordningen (GDPR) i kraft i hela EU och ersätter personuppgiftslagen (PUL). Syftet med förordningen är att stärka det personliga integritetsskyddet, skapa enhetliga regler, möta teknikens förändringar samt underlätta handel inom EU. Med anledning av GDPR har vi uppdaterat våra riktlinjer för behandling av personuppgifter.
De personuppgifter som du kan få ut eller överförda är de som du har själv lämnat till oss eller som har skapats utifrån ditt nyttjande av våra produkter eller tjänster.
Vi behandlar bara ditt personnummer när det är klart motiverat med hänsyn till ändamålet, nödvändigt för säker identifiering eller om det finns något annat beaktansvärt skäl. Vi minimerar alltid användandet av ditt personnummer.
För att begära radering skicka in blanketten
Du invänder mot behandling för direktmarknadsföringsändamål.
Vilka kan ni komma att dela personuppgifterna med?
Personuppgifterna behandlas på ett olagligt sätt.
Uppgifterna inte längre är nödvändiga för de ändamål för vilka de har samlats in eller behandlats.
dataskyddsombud@malarenergi.se
Mätarställningar
Rätt till tillgång (s.k. registerutdrag)
Personuppgifter är all slags information som direkt eller indirekt kan hänföras till en fysisk person. T.ex. kan bilder som behandlas i dator vara personuppgifter även om inga namn nämns. Krypterade uppgifter och olika slags elektroniska identiteter (t.ex. IP-nummer) är personuppgifter ifall de kan kopplas till fysiska personer. Behandling av personuppgifter är allt som sker med personuppgifterna. Exempel på vanliga behandlingar är insamling, registrering, organisering, strukturering, lagring, bearbetning, överföring och radering.
Företag som erbjuder betallösningar (kortinlösande företag, banker och andra betaltjänstleverantörer).
När dina personuppgifter delas med personuppgiftsbiträden sker det endast för ändamål som är förenliga med de ändamål för vilka vi har samlat in informationen (t.ex. för att kunna uppfylla våra åtaganden enligt köpeavtal). Vi har skriftliga avtal med alla personuppgiftsbiträden genom vilka de garanterar säkerheten för de personuppgifter som behandlas och åtar sig att följa våra säkerhetskrav samt begränsningar och krav avseende internationell överföring av personuppgifter.
Tänk på att du alltid har möjlighet att påverka vilka kanaler vi ska använda för utskick och personliga erbjudanden. T.ex. kan du välja att endast få erbjudanden från oss via mejl, men inte sms. I så fall ska du inte invända mot personuppgiftsbehandlingen som sådan utan istället begränsa våra kommunikationskanaler, vilket du gör genom att
förekomsten av automatiserade beslutsfattande, inbegripen profilering
De rättsliga grunderna för vår behandling av personuppgifter är i första hand gällande lagstiftning och tillhörande föreskrifter (t.ex. Arkivlagen, Ellagen och Bokföringslagen), fullgörande av avtal och intresseavvägning. Intresseavvägning innebär att värdet av att behandla uppgiften överstiger skyddsintresset. I vissa fall baseras behandlingen på samtycke.
Integritetsskyddsmyndigheten är ansvarig för att övervaka tillämpningen av lagstiftningen, och den som anser att ett företag hanterar personuppgifter på ett felaktigt sätt kan lämna in ett klagomål till Integritetsskyddsmyndigheten.
Den behandling av personuppgifter som krävs enligt offentlighets- och sekretesslagen, arkivlagstiftningen och förvaltningslagen för en korrekt hantering av myndighetens allmänna handlingar, och som sker med stöd av EU:s dataskyddsförordning anses nödvändig av hänsyn till ett viktigt allmänt intresse.
till vilka mottagare eller kategorier av mottagare som uppgifterna lämnas ut
För att begära registerutdrag ska blanketten
Logistik/leverans/administration
Fakturering och betallösningar
Företag som ombesörjer allmänna varutransporter (logistikföretag och speditörer).
För att begära begränsning skicka in blanketten
Entreprenader och arbeten för Mälarenergis räkning
Var hanteras mina uppgifter?
Du kan kontakta Mälarenergis kundcenter på telefon
Hur skyddas mina personuppgifter?
Med direktmarknadsföring avses alla typer av uppsökande marknadsföringsåtgärder (t.ex. via post, mejl och sms). Marknadsföringsåtgärder där du som kund aktivt valt att använda en av våra tjänster eller annars sökt upp oss för att få veta mer om våra tjänster räknas inte som direktmarknadsföring.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/anvand-dina-elprylar-ratt-och-spara-el/
Diskmaskin
Ugn
Spara el hemma genom att använda dina elprylar rätt
Psst! Se till att rådgöra med din hus- eller värmeleverantör innan du stänger av din el-golvvärme så att du inte får köld eller fuktskador i din bostad.
Hitta fler spartips hos Energimyndigheten
Dator
Kylskåp
Ha inte större kyl än du behöver, se till att luften kan cirkulera runt matvarorna och öppna inte dörren i onödan. Tina gärna fryst mat i kylen så sparar du lite energi genom att den frysta maten kyler ner kylskåpet utan att kompressorn behöver arbeta. Har du ett äldre kylskåp kan du överväga att byta ut det. Ett kombiskåp med kyl och frys drar cirka 200 kilowattimmar per år, vilket är hälften av vad skåpen drog för 10 år sedan. Kylar och frysar har idag effektivare kompressorer och tjockare isolering.
Tvätta i 40 grader istället för 60 grader om det är möjligt. Det kan nästan halvera energianvändningen. Kör bara helt fulla maskiner. Vädra istället för att tvätta kläder som bara behöver fräschas upp. Istället för att stryka lätt skrynkliga kläder kan du hänga ut dem och låta nattfukten göra jobbet åt dig. Du kan även hänga in skrynkliga kläder i badrummet medan du duschar. Då kan de varma ångorna från duschen att släta ut de skrynkliga kläderna.
Använd dina elprylar rätt och spara el | Mälarenergi
En stationär dator eller gamingdator drar ofta betydligt mer el än en mindre bärbar dator. Ska du bara kolla mejlen är det resurseffektivare och billigare att göra det på en laptop eller i mobilen. Stäng av datorn istället för att låta den stå i standby-läge när den inte används. Se efter om din datorskärm har ett eco-läge eller strömsparläge och använd det.
Torktumlare
Frys
Använd mikro istället för kastrull om du bara ska värma 1-3 portioner mat. Små mängder vatten, en kopp te eller varm mjölkchoklad kan man värma i mikron. En större mängd vatten kan man värma i en vattenkokare istället för på spisen.
Spis
Det går åt mindre energi att diska en full maskin med disk än att handdiska och skölja 3-4 gånger om dagen. Nya maskiner drar ofta betydligt mindre el och vatten än äldre. Har din maskin autoprogram eller ecoprogram använd dem då det spar energi. Ett ecoprogram spar mer energi än ett auto men tar betydligt längre tid att köra. Kör bara helt fulla maskiner.
Fjärrvärme är ett energieffektivt sätt att värma sitt hus på. Står du inför att byta värmesystem rekommenderar vi att du undersöker möjligheten att ansluta dig till ett fjärrvärmesystem. Har du direktverkande el kanske du kan sätta vissa element i huset på timer för att minska elförbrukningen när ditt behov av värme är som lägst.
Det finns flera sätt att hushålla med våra resurser och spara el. Ibland kan det handla om att köpa begagnat och ibland kan det handla om att se över hur du använder din elprylar. Ibland kan det också handla om att köpa nya, mer energisnåla elprylar och vitvaror. Här nedan kan du hitta tips på hur du kan spara el när du använder dina elprylar.
Tänk på att en stor tv med hög bildupplösning ofta drar mer el. Jämför energiklass för både SDR och HDR när du köper ny tv. Klarar du dig med en mindre skärm blir elanvändningen ofta mindre. Låt inte teven stå i standby-läge, använd en grenkontakt med avstängning så sparar du el.
En induktionshäll använder mindre mängd energi för att värma en kastrull vatten jämfört med en traditionell spis. Använd lock när du lagar mat och använd alltid en kastrull som storleksmässigt passar spisplattan du använder. Om du kokar skalad potatis och morötter kan du koka dem i samma kastrull. Lägg ned morötterna efter cirka halva koktiden så blir båda klara samtidigt.
Fler tips om el och energi
Läs mer hos Energimyndigheten
22 tips för att spara el hemma
Golvvärme
OBS! Undvik att lämna ugnsluckan öppen om du har små barn eller husdjur och se till att ingen riskerar att snubbla eller bränna sig på ugnsluckan om den står öppen.
Tvättmaskin
Psst! Glöm inte att alltid läsa tvättråden noga innan du tvättar.
Element
Handdukstork
Elslingor drar oftast betydligt mer el än vattenburen golvvärme. Har du ett annat uppvärmningssystem i huset kan du överväga att stänga av el-golvvärme i vissa delar av huset.
Håll stängt och överväg att byta ut frysen om den är gammal. Avfrosta regelbundet och se till att det inte samlats damm på baksidan av skåpet där kompressorn sitter.
En elektriska handduktork står onödigt ofta på hela dygnet. Överväg att endast använda den när den verkligen behövs eller att stänga av den helt. Om det är möjligt kan du låta badrumsdörren stå lite öppen så att du får en lätt luftcirkulation som gör att handduken kan torka ändå.
En torktumlare kan dra upp till 3 gånger så mycket energi som tvättmaskinen så överväg att hänga tvätt istället för att tumla den. Det finns idag torktumlare som använder värmepumpsteknik och når upp till energiklass A++ eller högre.
Hos energimyndigheten hittar du fler tips på hur du kan spara el i hemmet.
Att värma upp ugnen kostar en del energi så se gärna till att du använder den effektivt. Du kan till exempel först baka kakor och bröd och sedan laga mat i ugnen. När du är klar kan du låta ugnsluckan stå öppen för att ta till vara på den värme som alstrats.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/vad-ar-en-kwh/
Glödlampa 40 W
Induktionshäll (en platta igång, 3000 W)
Bastu (6000 W)
1 m² golvvärme
1,5 timme
Dammsugare
Vi börjar från början och tar det från grunden. Watt är måttenheten för effekt. Effekt är en uträkning för hur mycket energi det går åt på en viss tid. Watt är en grundenhet precis som meter och kilogram och fick sitt namn efter en skotsk uppfinnare som hette James Watt. Så watt hör ihop med effekt. Det ”W” som står på olika prylar som drivs av el är alltså ett mått med vilken hastighet en apparat förbrukar energi.
32 timmar
25 timmar
11 timmar
Vad är en kWh? | Mälarenergi
Mikrovågsugn (köra på full effekt)
Energi mäts i olika enheter
Spelkonsoll
Lågenergilampa 7 W
Elvisp (500 W)
10 minuter
Hårtork (2200 W)
50 koppar kaffe
27 minuter
Koka vatten i vattenkokare
200 timmar
femtedels torkning
Motorvärmare
184 timmar
1000 timmar
Rakapparat
1 timme
Om man ska jämföra energi och effekt så kan vi titta på vårt mjölkpaket igen. Effekt är ett flöde och när vi häller mjölk ur paketet så blir det ett flöde. DET är effekten. Det kan vi jämföra med den hastighet som mjölken töms ur paketet. En glödlampa på 40 W drar således en smal stråle ström för att lysa och en tvättmaskin som värmer sitt vatten eller en elpanna som värme ett helt hus är en kraftig stråle.
Plattång
Kylskåp, klass A++
På en kWh kan du använda...
Symaskin
8 timmar
26 minuter
Vi tar det vidare! Energi mäts normalt i flera olika enheter: Joul, Kalorier eller som den energi som vi köper el och värme: kWh eller MWh. En kWh är något man kan jämföra med till exempel en volym. Tänk dig att en kWh ryms i en liter mjölk. Det är alltså en bestämd mängd. Det är det vi betalar för med vår el- eller värmeräkning. Precis som när vi betalar en vattenräkning. Vi betalar alltså för en ”volym” energi.
18 timmar
1-2 tvättar
Infravärme (1800 W)
Kaffebryggare (1500 W)
Ladda Laptop
Strykjärn
Har du sett att det står kWh på din elräkning? Antagligen. Men vet du vad en kWh (kilowattimme) är och vad den räcker till? Hur många kWh man använder beror på  många saker till exempel hur stort du bor, hur många som bor i hushållet och om du värmer upp ditt hem med el eller fjärrvärme. Genom att ha bättre koll på hur mycket du får för en kWh kanske du kan spara in på din elanvändning och då både miljön och din privata ekonomi.
15 timmar
Frys, klass A++
Tvättmaskin 40°
2 timmar
20 minuter
30 minuter
Adventsljusstake LED
Ugn (2300 W)
Rosta bröd
14 timmar
8 minuter
Energi och Effekt: Vad är vad?
LED-lampa 1 W
AC/Luftkonditionering
Ladda Smartphone
LED/LCD-tv (på)
1428 timmar
143 timmar
1,4 timmar
Torktumlare, klass B
En typisk tvättmaskin drar ca 2000 Watt när den värmer sitt vatten. Nu värmer den inte vatten hela tiden, men för exemplets skull säger vi ett den värme vatten i 30 minuter, d.v.s 0,5 timmar. Det betyder att vi kan multiplicera effekten 2000 W med tiden 0,5 timmar och får energin 1000 Watt*timmar, eller 1000 Wh, där ”h” kommer från engelskan ”hour”-timme. 1000 Wh är detsamma som 1 kWh (k = kilo = 1000-tals) som idag kostar ca 1,4 kr totalt. Det kostar alltså ca 1,4 kr i energi i detta exempel att tvätta en maskin tvätt. Ta nu inte den här siffran som en sanning då både tvättmaskiners värmeeffekt och elpriset variera.
Induktionshäll (maxeffekt 7350 W, alla plattor är igång samtidigt)
En wattimme, eller Wh som det oftast förkortas som, är alltså hur mycket energi som går åt på en timme. Det är också den måttenhet som används för att berätta hur mycket el du har använt. Det är högst individuellt hur många kWh du gör av med varje månad. Det beror på många saker till exempel hur stort du bor, hur många som bor i hushållet och hur du värmer upp ditt hem.
75 timmar


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/vad-bestar-dina-elkostnader-av/
25% är elnätskostnaden
Vi använder el till det mesta som tar oss genom dagen – från eltandborsten på morgonen till att koka tevatten på kvällen. Din elanvändning innebär även en kostnad och den består av flera olika delar.
Energiskatt. Energiskatten är 35,6/kWh och har höjts kontinuerligt sedan avregleringen av elmarknaden 1996, då den var 9,7 öre/kWh.
Elcertifikat. Enligt ett statligt beslut betalar du som kund även för elcertifikat. Elcertifikatens syfte är att stimulera utbyggnad av el från förnybara energikällor som sol, vind, viss vattenkraft och biobränslen.
Moms och myndighetsavgifter. 25 % moms samt myndighetsavgifter som t ex elsäkerhets- och nätövervakningsavgift.
Läs mer om elavtal och elpris
30% är elhandelskostnaden
Elhandelskostnaden varierar beroende på vilket elavtal du har valt och vilka ursprungsgarantier elhandelsbolaget har köpt in för din räkning. Ursprungsgarantin visar från vilken energikälla elen kommer. Elen köps in av elhandelsföretag på den nordiska elbörsen. Elbörsen påverkas av utbud och efterfrågan på el, som i sin tur påverkas av vädret och andra omvärldsfaktorer.
Vad består dina elkostnader av? | Mälarenergi
45% är skatter och avgifter som regleras av regeringen
På varje ort har ett elnätsföretag ensamrätt att transportera el. I uppdraget ingår även att förnya, underhålla och drifta elnätet. Elnätsavgiften består av en fast del, abonnemangsavgiften, som baseras på hur stor huvudsäkring du har. Den rörliga delen, överföringsavgiften, är kostnaden för transport av el och betalas per kilowattimme (kWh). Energimarknadsinspektionen (Ei) är tillsynsmyndighet och kontrollerar att elnätskostnaderna är skäliga.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/vanligaste-forkortningarna-i-elbilsbranschen/
AC
Battery Electric Vehicle – elbil
Säkra upp huset för elbil
Bil med två olika motorer varav en är en elmotor. Motorerna kan arbeta parallellt eller samverka. Kallas ibland PHEV – Plug-in Hybrid Electric Vehicle eller Plug-inhybrid
Chademo
On-board Charger, benämning för det laddbara fordonets egna laddare som används vid växelströmsladdning.
Laddning som sker med 230V/10A eller 230V/16A. Att ladda bilen fullt med normalladdning tar mellan två och åtta timmar med en effekt på upp till 7,4kW.
Här listar vi de vanligaste förkortningarna i elbilsbranschen | Mälarenergi
Combined Charging System. En typ av kontakt för snabbladdning.
DC
En hybridbil där förbränningsmotorn endast laddar elmotorns batteri. Bilens drivs endast med hjälp av elmotorn.
Vanligt jordat vägguttag. Vanlig hushållskontakt. Kan användas vid normalladdning.
Seriehybrid
Med högre effekt över 43 kW, går det snabbare att ladda bilen. Vid snabbladdning används likström som överför energi direkt till det laddbara fordonets batteri. Snabbladdning tar ca 40 minuter för full laddning, beroende på batteristorlek.
Källa Emobility
Snabbladdning
Läs mer om elbilsladdning
Electric Vehicle – elbil
Alternating Current – Växelström. Växelström betyder att strömmen byter riktning och styrka över tiden. Växelström är det som finns i vanliga eluttag i hemmet.
OBC
Parallellhybrid
Personbilar som har lägre utsläpp än 50 g CO2/km har definierats som supermiljöbilar av Sveriges regering. Laddhybrider med utsläpp upp till 60 gram per kilometer får delta i det nya bonus-malus-systemet.
Laddning som sker när belastningen på elnätet är låg och/eller när det finns god tillgång på förnybar el. Kallas ibland Schemalagd laddning.
En standard för snabbladdning. Chademo använder en separat kontakt för endast likströmsladdning, DC-laddning. Standarden används på många svenska snabbladdare tillsammans med CCS-standarden. Det är främst asiatiska bilar som kommit med denna standard.
Laddhybrid
Normalladdning
Semisnabbladdning
WLTP
Enhet för effekt
EVSE
kW
Laddeffekt
BEV
Supermiljöbil
Direct Current – Likström. Laddbara bilar drivs oftast med likström
Smartladdning
CCS
Hybridbil där förbränningsmotorn laddar elmotorns batteri. Men bilen kan också drivas direkt av förbränningsmotorn.
kWh
Electric Vehicle Supply Equipment, styrenhet för laddning som ser till att fordonet laddas med rätt effekt och ström samt ser till att laddningen utförs säkert.
Aldrig har väl bilbranschen skådat så många förkortningar. I den här listan förklara vi de vanligaste förkortningarna.
EV
Bil som helt eller delvis drivs av elmotor och vars batteri kan laddas från elnätet eller annan extern kraftkälla.
Publika laddstationer
PHEV
Räckvidd
Sträckan bilen kan färdas på en laddning. Räckvidden är beroende av flera parametrar som exempelvis topografi, temperatur, hastighet och acceleration.
Worldwide Harmonised Light-Duty Vehicle Test Procedure – körcykel som används för att mäta räckvidd.
Schucko
Den mängd energi per tidsenhet som överförs till bilens batteri. Enheten för laddeffekt är kilowatt, kW.
Halvsnabb laddning med effekter upp till 22 kW. En sådan laddstation är billigare i inköp jämfört med en snabbladdningsstation. Att ladda en elbil till 80 procent av batterikapaciteten med en semisnabb laddstation tar cirka 1-3 timmar.
Plug-in Hybrid Vehicle, har full hybridteknik och kan laddas från en extern elförsörjning.
Laddfordon
Enhet för energi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/kundcenter-foretag/flytta/inflytt-foretag/
Flyttar till
Inflyttanmälan för företag | Mälarenergi
Inflyttanmälan för företag
Om ni skall flytta ut ur en lokal, använd
Fakturaadress
Fastighetsägare: (Tillflyttande fastighet)
formuläret för utflytt
Om ni skall flytta in i en ny lokal som ligger inom Mälarenergis nätområde, fyll i nedanstående formulär.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/nyetablering/markansvisning-satra/
Samarbeta
ihop och med rätt energi på rätt plats.
Ofta diskuteras klimatpåverkan från driftsfasen för olika byggnader. Alltför sällan beaktas klimatbelastningen från själva byggprocessen.
Med visionen
Nudging
Hållbara energisystem där allt hänger
För att lyckas måste vi
. I nya partnerskap, affärslösningar och överenskommelser.
Vi sätter Västerås på hållbarhetskartan
Hållbarhetsmanual för Västerås | Mälarenergi
Hållbart byggande
Tillsammans med dig som fastighetsägare och byggherre kan vi från Västerås stad och Mälarenergi aktivt arbeta mot hållbarhet. I allt från energi till social hållbarhet med trygghet och gemenskap. Från biologisk mångfald på innergårdarna till föredömlig avfallshantering och egenodlat. I klimatomställningen ta steg för steg mot ett Västerås med nettonollutsläpp av växthusgaser och att Sverige blir världens första klimatneutrala välfärdsland.
Hållbarhetsmanual
Staden som visar vägen
gör vi vad vi kan för att hjälpa kunder, västeråsarna och samhället i stort att leva ekonomiskt-, socialt- och ekologiskt hållbart.
Lätt att leva hållbart
Hållbarhetsmanual för Västerås
är när det är så lätt att göra rätt så det blir helt naturligt. En vänlig puff mot det hållbara.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/hallbarhet/hallbara-energisystem/
Niklas Gunnar, vd på Mälarenergi
"Mälarenergis mål är att våra kunder ska ha sänkt sin energiförbrukning med 40 % fram till 2030
Om bättrebruk
Energitrappan
Om varför du som fastighetsägare eller byggherre inte bara kan sträva efter låg energianvändning, utan även måste göra medvetna val kring vilket energislag som används.
Fjärrvärme och klimatet
Dagens klimatplaner leder mot en uppvärmning på 3,2 grader istället för 1,5 eller 2 grader.
Minskad energiförbrukning
. För att lyckas måste vi prata så att alla förstår vilka nationella och globala utmaningar vi står inför"
Om sänkt energiförbrukning
Hur ska man egentligen tänka kring energi? På Mälarenergi ser vi energiförsörjningen som ett sytem, där olika energislag gör bäst nytta på rätt plats. Där samhällsnytta och kundnytta går hand i hand. Här kan du läsa om vad vi tycker är viktigt.
Att ta hand om någonting som fyllt sin funktion och ge det ett nytt bättre liv är resurseffektivt. Vi kallar det bättrebruk. Ett exempel på bättrebruk är hur vi på Mälarenergi gör värme och el av ditt restavfall.
Hållbara energisystem | Mälarenergi
Resurseffektivitet
Vi måste använda resurserna i energisystemet effektivt för att ha kraft kvar till Västerås tillväxt, nya elbaserade transportlösningar och den pågående digitaliseringen. Det uppnås genom ta hänsyn till hela kedjan när olika energislag utvärderas. Att hushålla med jordens resurser är viktigt och kommer att bli allt viktigare med en ökad befolkning och förändrade konsumtionsmönster.
Läs mer om fjärrvärmens betydelse för klimatmålen
Utvärdera alltid mängden jordresurser (primärenergi) som behövs för att lösa en uppgift. För det är bråttom att minska vårt ekologiska fotavtryck. Skulle alla leva som vi i Sverige hade vi behövt fyra jordklot i stället för ett.
Lokala effektbehov
För att möta framtidens lokala effektbehov behövs ett systemperspektiv. Västerås växer kraftigt och vi som arbetar med samhällsutvecklingen vill givetvis skapa bästa tänkbara förutsättningar för en ökad tillväxt.
Rätt energi på rätt plats
Rätt energislag för jobbet
Om avfallstrappan
Hur använder du primärenergi?
Om jordresurser (primärenergi)
Som så mycket annat har även energi olika kvalitet och är därför olika mycket värt. Ett sätt att värdera energi är i hur lätt energin kan omvandlas utan förluster. Energitrappan visar skillnaden.
Det hållbara samhället ska sträva mot att ge alla möjlighet att minska sin miljöpåverkan på så många sätt som möjligt. En god idé är uppmuntra återvinning och att se till att alla kan sortera sitt avfall rätt. Det effektiviserar resursanvändningen även i energisystemet.
Om energitrappan


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/hallbarhet/hallbara-energisystem/hallbara-energisystem/resurseffektivitet2/
Viktigt att alla agerar efter avfallstrappan
Alla länder i EU ska hantera avfall utifrån en gemensam princip – avfallstrappan. Först ska vi minimera att avfall uppstår, sedan ska vi återanvända och återvinna. När det inte längre går ska avfallet energiåtervinnas. I Västerås omvandlar vi avfall till värme och el i kraftvärmeanläggningen Block 6. Målet är att så lite som möjligt ska bli kvar, sådant som inte kan användas alls utan måste läggas på deponi – det sista steget i avfallshierarkin.
I Sverige är vi världsledande på energiåtervinning. Att ta hand om avfall som blivit över från de övre stegen i avfallstrappan, avfall ingen annan vill ha. Till Kraftvärmeverket vill vi bara ha avfall som är "rent skräp", material som inte längre har någon plats i samhället.
Viktigt att alla agerar efter avfallstrappan | Mälarenergi
Viktigt att vi konsumenter agerar efter avfallstrappan och producenterna gör vad dom kan för att underlätta för oss att följa den. Det som ändå blir kvar gör vi värme och el av.
Det är de stora volymerna avfall som är grundproblemet. Vi behöver prata mer om den övre delen av avfallstrappan, om hur avfall uppstår. Du som konsument kan välja produkter högt upp i avfallstrappan och ställa krav på producenter att ta ansvar för vad de tillverkar även efter det lämnat fabriken. Att använda hållbara material så långt det är möjligt och underlätta återvinning den dag produkten måste kasseras.
Först när något inte längre kan återanvändas eller materialåtervinnas ska det hanteras av oss, förbrännas och omvandlas till energi. Det viktigt att alla agerar efter avfallstrappan. Den genomsyrar vårt arbete på Mälarenergi och vi ställer krav på våra leverantörer att de agerar likadant.
Läs mer på Mälarenergis Blogg
Avfallsvolymerna ökar stadigt, när de egentligen behöver minskas
Avfallsvolymerna ökar stadigt, när de egentligen behöver minskas. Vi måste alla agera för att minska uppkomsten av avfall. För så länge vi tillverkar och konsumerar produkter av material som inte kan återvinnas till 100 % återstår bara energiåtervinning – alternativet att deponera är så mycket värre.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/hallbarhet/hallbara-energisystem/hallbara-energisystem/att-hushalla-med-jordens-resurser/
Att sträva efter låg energianvändning är bra. Men för att rättvist kunna värdera vilken klimatpåverkan den energi du använder har behöver du även se till hur naturresurser använts i flera led för att värma ditt hus. Fjärrvärmen i Västerås är 17 gånger* mer resurseffektiv än den nordeuropeiska elmixen och bör därför användas i så stor utsträckning som möjligt.
Primärenergi – naturresurser vi ännu inte rört | Mälarenergi
Primärenergi kallas de naturresurser vi människor kan omvandla till användbar energi, men som vi ännu inte rört. Till exempel råolja och kol kvar i marken eller träd i skogen. Även sol, vind och vattenkraft är primärenergi.
Att fjärrvärme är energieffektivt speglas i dess primärenergifaktor. På Kraftvärmeverket i Västerås har fjärrvärmen vi producerar bara faktor 0,13. Att jämföra med snittet för el som har 2,2*. För att producera och leverera 1 kWh el går det alltså åt totalt 2,2 kWh energi. Om vi gör en jämförelse med kronor så blir det som att investera 220 kronor och få 100 kronor tillbaka.
Bild från Växjö Energi AB (Veab)
Vi menar att energislag och systemval alltid ska studeras utifrån mängden jordresurser (primärenergi) som behöver användas för att lösa en specifik uppgift.
*Fjärrvärmen i Västerås har 0,13 i primärenergifaktor enligt Mälarenergis klimatbokslut och den nordeuropeiska elmixen 2,2 enligt Energimarknadsinspektionen.
Läs mer på Mälarenergis blogg
Energi omvandlas i många steg innan den når oss som användbar energi. Primärenergifaktor räknar ihop den sammantagna energianvändningen som går åt vid utvinning, transporter, omvandling och distribution av energin. Har mycket energi använts för att producera och distribuera energin blir faktorn högre, över ett (1). En låg primärenergifaktor, under ett, är däremot tecken på att energin används effektivt.
Primärenergi – naturresurser vi ännu inte rört
Primärenergi
Primärenergitriangeln
Primärenergi och rätt energi på rätt plats
För att vi ska kunna vara bra på att hushålla med jordens resurser behövs ett mått på hur effektivt vi använder dem. Ett sådant mått är primärenergifaktor som inkluderar hela kedjan, från att vi börjar använda en resurs till att energin når slutanvändaren som användbar energi.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/hallbarhet/hallbara-energisystem/hallbara-energisystem/fjarrvarme-for-klimatets-skull/
Mälarenergi för klimatet
Över 750 tusen ton är lika mycket koldioxid som om...
bil
Positivt när klimatbokslutet är mer negativt än någonsin!
Bättrebruk gör att vi når klimatmålen
För varje kilo koldioxidutsläpp (CO2e) som Mälarenergis energiproduktion ger upphov till så undviker den samtidigt nästan 3 kg koldioxid från att uppstå om energin skulle producerats på annat sätt.
Årets klimatbokslut visar att Mälarenergi bidrar till att hålla nere koldioxidutsläppen. Totalt bidrog vår verksamhet till att 754 300 ton CO2e* inte släpptes ut 2019. Året innan 2018 var siffran 557 000 ton CO2e.
...eller om du kör 110 720 varv runt jorden med
Fossilfritt Sverige
Mälarenergi är ett av de bolag som står bakom Färdplanen för fossilfri uppvärmning inom initiativet Fossilfritt Sverige. Med målet om ett klimatneutralt samhälle år 2045.
Läs mer om innehållet på Fossilfritt Sverige
Hållbara städer värms med fjärrvärme
Fjärrvärme för klimatet | Mälarenergi
* CO2e – Koldioxidekvivalenter är ett mått på utsläpp av växthusgaser som tar hänsyn till att olika sådana gaser påverkar växthuseffekten olika mycket.
...eller lika mycket som om alla invånare i kommunen avstod från att äta kött i ca 8 år.
Under 2019 kunde vi undvika att över 750 tusen ton utsläpp kom ut i atmosfären.
Fjärrvärme för klimatet
alla som bor i Västerås kommun skulle avstå från att shoppa eller köra bil under 4,6 år.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/hallbarhet/hallbara-energisystem/hallbara-energisystem/ratt-energi-pa-ratt-plats/
Fjärrvärmen i Västerås är mer än 13 gånger mer resurseffektiv än den
Olika energislag
Du som fastighetsägare eller byggherre kan inte bara sträva efter låg energianvändning. Utan måste även göra medvetna val kring vilket energislag som används för vad.
Relativt enkla samhällsuppgifter som att värma byggnader och varmvatten kan med enkelhet göras av fjärrvärme som dessutom är en väldigt resurseffektiv energiform. Det här är anledningen till att vi i Västerås har arbetat aktivt för en hög anslutningsgrad på fjärrvärmenätet och varit drivande i utvecklingsprojekt med fjärrvärme i industriprocesser och fjärrvärmedriven kylproduktion.
Energitrappan visar oss att genom att använda energin så många gånger som möjligt innan den helt går förlorad skapas ett resurseffektivt samhälle. Omvänt gäller därför att använda energi med högre kvalitet än nödvändigt för en given uppgift är ett resursslöseri.
En stor men ofta bortglömd nytta med fjärrvärmen är att den avlastar elsystemet och frigör el till att användas för annat än uppvärmning. Utan fjärrvärme skulle elanvändningen i till exempel Stockholm varit dubbelt så hög som den är idag. Att den dessutom är den lokalt producerad avlastar de hårt ansträngda elnäten. Det är tydligt hur fjärrvärmen är en nyckel till hur kraften ska räcka för att driva alla våra framtida el-bilar, vår digitala samhällsutveckling med mera.
Räcker elen till alla?
nordeuropeiska elmixen. Därför är el till uppvärmning inte resurseffektivt. Med andra ord är fjärrvärme alltid att föredra där det finns tillgängligt. El ska vi använda till annat.
Rätt energi på rätt plats | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/hallbarhet/hallbara-energisystem/hallbara-energisystem/resurseffektivitet/
Vi kallar det bättrebruk | Mälarenergi
Det finns material vi inte vill cirkulera i samhället. Även med en materialåtervinning långt bättre än den vi har idag så kommer det även i framtiden finnas material vi kommer vilja plocka ut från samhället. Äldre material, till exempel från byggnader som funnits länge och som inte går att återvinna. Giftiga material, mediciner eller material som redan återanvänts så många gånger att det inte längre duger att göra nya produkter av. Med det kan vi fortfarande använda i form av energi.
Genom att sortera, återvinna och återanvända sparar vi enorma resurser, energi och pengar. Material ska så långt som det är möjligt materialåtervinnas. Till Kraftvärmeverket vill vi bara ha avfall som är "rent skräp", material som inte längre har någon plats i samhället.
Den långsiktiga visionen för alla som hanterar och behandlar avfall är ”Det finns inget avfall!”. I en ideal värld har alla produkter och förpackningar istället en sådan kvalitet att de kan återanvändas oändligt många gånger, utan risk för människa och miljö. Men vi är inte där än.
Först när något inte längre kan återanvändas eller materialåtervinnas ska det hanteras av oss, förbrännas och omvandlas till fjärrvärme och el. Då fungerar energiåtervinning och materialåtervinning väl ihop i avfallssystemet, där båda behövs i ett hållbart samhälle. Vi kallar det bättrebruk.
Resurseffektivitet är att ta vara på allt, även saker som bara duger till att bli till energi.
Vi kallar det bättrebruk


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/hallbarhet/hallbara-energisystem/hallbara-energisystem/ratt-energi-pa-ratt-plats2/
Högvärdig energi som el kan användas till många olika saker, som att omvandlas till rörelse i en motor eller ljus i en lampa. Därför är den mer värd än lågvärdig energi som till exempel små temperaturskillnader som är svåra att dra nytta av. Till exempel värderar vi ett AA-batteri högre än en kanna ljumet vatten, även om energimängden skulle vara den samma i båda.
Energi har olika kvalitet och är därför värt olika mycket. Vi rangordnar energi i ett mått som förenklat uttryckt anger hur lätt energin kan omvandlas för olika användningsområden utan förluster.
Använder man energi går kvaliten alltid från högvärdig till lågvärdig och slutar som värmeförluster till omgivande mark och luft. Så genom att använda energin så många gånger som möjligt innan den helt går förlorad skapas ett resurseffektivt samhälle. Omvänt att använda energi med högre kvalitet än nödvändigt för en given uppgift är ett resursslöseri.
Energi olika mycket värt
Energi olika mycket värt | Mälarenergi
Relativt enkla samhällsuppgifter som att värma byggnader och varmvatten kan med enkelhet göras av fjärrvärme, som dessutom är en väldigt resurseffektiv energiform. De högvärdiga energislagen kan istället användas där kraven är högvärdiga, som t ex för motordrift i en elbil, till datorer eller hushållsapparater etc.
Energitrappan är ett sätt att tänka kring värdet av energi. Trappan delar in energi från högvärdig till lågvärdig. Vi säger att energin är högvärdig när den till stor del kan användas för många olika saker och lågvärdig när en liten del av energin kan användas.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/hallbarhet/hallbara-energisystem/hallbara-energisystem/energitjanster/
Priset på el styrs av efterfrågan. Så även om förbrukningen över tid är den samma så finns mycket att vinna på att bygga energisystem som är öppna för styr och reglerlösningar. Till exempel kan energi sparas över dygnet i batterilager för användas när den mer behövs på morgon och kväll, eller för att jämna ut effekttoppar vid till exempel elbilsladdning. Om egenproduktion med solceller delas mellan flera fasigheter/boende och kan överföras till där den behövs i ett givet tillfälle ökar självanvändningsgraden.
Vid nyproduktion finns möjligheten att göra rätt från början, att reducera energianvändningen med smart byggnation. Designa byggnaden redan på ritbordet för så låg energianvänding som möjligt. Det minskar byggnadens belastning på såväl klimat som elnät. Om en byggnad är energieffektivt på riktigt avgörs av hur mycket energi den faktiskt använder. Där är byggnadens klimatskal alltjämt avgörande. Om en byggnad är ekologiskt hållbar är kopplat till hur mycket och vilken typ av jordresurser som behövts för att bygga och driva den.
Läs mer om energieffektivisering
För befintligt bestånd är energikartläggningar och energieffektiviseringar av byggnader och processer effektivt. På Mälarenergi har vi i genomsnitt sänkt energiförbrukningen hos våra kunder med 50-60 procent efter energieffektiviserande åtgärder. Det kan kompletteras med egenproduktion genom till exempel solceller.
Solel och laddplatser förbättrar framtiden
"Mälarenergis mål är att våra kunder ska ha sänkt sin energiförbrukning med 40 % fram till 2030. För att lyckas måste vi prata så att alla förstår vilka nationella och globala utmaningar vi står inför"
Västerås största takmonterade solelsanläggning
Vi är vana att ha kring 50-55 grader varmt tappvarmvatten och 20-21 grader lufttemperatur inomhus året om. Inte 21 grader bara på sommaren och kanske 15 på vintern. Samtidigt måste vår totala energianvändning minska så att vi inte använder mer naturresurser än vad som är hållbart. Hur går den ekvationen ihop?
Minskad energiförbrukning | Mälarenergi
En jämnare förbrukning över dygnet är en pusselbit till det hållbara samhället där produktionsresurser då kan användas mer effektivt.
Energiförbrukning
I vårt moderna samhälle använder vi mycket energi och har höga krav på komfort. Ingen vill vakna upp till en kall dusch eller komma till ett nedkylt kontor. Samtidigt måste vi minska energiförbrukningen för att skapa ett hållbart samhälle.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/hallbarhet/hallbara-energisystem/hallbara-energisystem/framtidens-lokala-effektbehov/
Kraftvärme innebär att el och fjärrvärme produceras samtidigt i samma process. Det betyder att elproduktionen är beroende av värmebehovet. Kopplar vi bort fastigheter från fjärrvärmen kommer vi även producera mindre el. De under kalla årstider då värmen och elen behövs som mest.
För att möta framtidens lokala effektbehov behövs ett systemperspektiv. Hållbara energisystem måste kunna leverera mot behoven i alla lägen.
Kraftvärmen har en nyckelroll i att skapa långsiktigt hållbara förutsättningar för en trygg försörjning av el och uppvärmning till våra städer. Inte minst i Västerås där 98 % av fastighetena värms med fjärrvärme.
14 energiföretag: Vi behöver en effektöverenskommelse
Effekt
Framtidens lokala effektbehov
Lokalproducerad energi som kraftvärme avlastar de på många platser ansträngda elnäten, samtidigt som fjärrvärmen frigör el att användas där den bättre behövs. Utan fjärrvärmen skulle vi ha mycket höga effektuttag från elnätet vintertid för en så simpel sak som uppvärmning. Det vid en tidpunkt då efterfrågan på el är som störst.
Framtidens lokala effektbehov | Mälarenergi
För att hålla balansen i elsystemet, måste elproduktionens effekt i varje givet läge vara lika stor som effekten i elanvändningen. Behovet av energi måste därför säkras med planerbar produktion av värme och el som inte är beroende av väder och vind.
Ändrade förutsättningar modellerar nu om energisystemen i Sverige. Under vinterns kallaste dagar finns i dagens system mycket små eller inga marginaler, utan den svenska produktionen täcker precis behovet i Sverige.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/om-elavtal-och-elhandel/elavtal-for-nacka2/
Funderingar kring ditt elavtal? Kontakta oss gärna!
Lägg till vår tjänst Utjämnad betalning när du tecknar elavtalet. Då betalar du samma summa varje månad hela året, och får inga överraskningar på elräkningen någon månad av året.
. Certifieringen innebär flera bra saker, bland annat att det ska vara tydligt vad du köper och vad avtalet med oss betyder.
Välj hur du vill betala din faktura
Välj ett schysst elavtal!
Betala samma summa varje månad
Så fungerar Utjämnad betalning
Se priser och välj elavtal
När du tecknar ett elavtal med Mälarenergi bidrar du till en hållbar utveckling, av både miljön och samhället. Din el kommer från förnybara energikällor så som sol, vind och vatten. Använd kampanjkoden FriskaNacka för extra schysst elpris!
Mälarenergi är certifierade med
Mälarenergi är din lokala elleverantör!
Gör det enkelt och bekvämt, välj att betala via autogiro och e-faktura. Smidigt och bra för miljön.
konsumenträttigheter, reklamationshantering tvistemålslösning
Välj digital faktura
Genom att aktivt teckna ett elavtal får du ett mer fördelaktigt avtal och när du väljer Mälarenergi får du dessutom el- och elnätskostnader på samma faktura. Har du frågor så kontaktar du ett kundecenter.
Nacka Energi
Teckna schysst el i Nacka | Mälarenergi
Mälarenergi och
har ett långtgående samarbete kring att leverera el till dig som bor i Nacka. Det här innebär att du som bor i Nacka får din el från Mälarenergi, om du inte valt något annat elhandelsbolag.
Se information om
Tillsammans med Nacka Energi leverar vi förnybar el från sol, vind och vatten. Teckna ett schysst och tryggt elhandelsavtal på bara 2 minuter!
. På begäran fås denna information även via vårt


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/tips-for-att-bli-elsmart/22-tips-for-saving-electricity-and-reducing-electricity-consumption/
When defrosting frozen food, do so in the fridge to make use of the cold temperature of the food. Also, allow hot food to cool before putting it in the fridge.
And if your home is heated by electricity:
Reduce the electricity used for hot water by taking shorter showers. Also, switch to energy-efficient taps and shower heads. Showering is more energy efficient than bathing.
Turn off lights in empty rooms and switch to LED bulbs. An LED bulb consumes 80 percent less electricity and lasts 10-20 times longer than an ordinary incandescent bulb.
You can save energy with underfloor heating, but only if you have good insulation under the heating coils. Even then, you only save electricity if the warmer floors mean you can lower the indoor temperature. Underfloor heating in bathrooms should be seen as comfort that costs extra. You should not place carpets on underfloor heating, as they prevent heat from entering the room.
If you have decorative lighting with older light bulbs, it is good to use a timer. However, if the lighting has LED lights, the timer itself may consume more electricity.
Check the energy label when buying new appliances and electronics. It usually pays off in the long run to invest in energy-efficient alternatives.
Use the timer on your engine heater correctly. When it is warmer than +10 °C, it is not needed at all, at 0 °C you can use it for a maximum of 1 hour, and at -15 °C you can use it for about 1.5 hours.
Lower the temperature in spaces that do not need to be as war as the living areas, such as the garage, basement, laundry room, or storage room. If you are able to control the time your heating is on, lower the indoor temperature while you are asleep, at work, or away.
22 tips for saving electricity and reducing electricity consumption | Mälarenergi
Run the dishwasher when it is full and use the energy-saving program. Also keep in mind that you don’t need to rinse the dishes before placing them in the dishwasher – just scrape any food residues into your compost bin.
Maintain the correct temperature in the refrigerator (+6°) and freezer (-18°). Remember to place them so that air can circulate all around, and make sure to vacuum at the back regularly. Defrost the freezer at least once a year, making sure that the doors and lids close tightly.
When cooking on the stove, use lids on your pots and pans. And make sure that your pots and pans are not uneven at the bottom so that they make good contact with the hob. This will ensure that cooking is both faster and uses less electricity. To boil water, the kettle is an energy-saving option.
If you find out what you use electricity for, it will be easier to save. For example, you can measure your energy use with various basic electricity meters for domestic use. Or you can ask your electricity company to provide you with hourly values so you can see when the electricity is being used. If you also keep a diary of your family’s electricity use, it will be easier to link the consumption values to different activities. If you need help, you are welcome to contact us, or you can get in touch with your municipal energy advisor.
If you have an older heat pump, you can benefit from switching to a new one with higher efficiency. Heat pumps with variable speed control are the most energy efficient.
Old and worn sealing strips around windows and doors can create drafts. Reduce electricity consumption and improve comfort by replacing these strips. When opening your windows for airing, you should do so for a short period with cross-draft, so that the air is replaced quickly without an unnecessary amount of heat leaking out.
If you put large furniture or heavy curtains in front of the radiators, the heat will not be able to spread throughout the room. Keep the area around your radiators free and airy and you will have a more comfortable indoor climate.
The easiest way to save electricity is to lower the indoor temperature. For each degree you lower the temperature by, you will save around 5% of the electricity used for heating.
Avoid running half-full washing machines. Select the lowest temperature possible and use energy-saving washing programs.
If your home is heated by direct heating, you can save a great deal of electricity by switching to a ground source heat pump, for example. An air source heat pump can also provide great savings at a significantly lower investment cost, and does not require a water-borne heating system.
If you have older electronic devices, there is a risk that they consume a lot of electricity in standby mode. Then it is better to completely turn off the power switch. Power strips with switches allow you to turn off several devices at once.
If possible, dry your laundry on a washing line or a drying rack. Otherwise, it is better to tumble dry your clothes instead of using drying cabinets. If you use a drying cabinet, first spin your laundry in the washing machine as much as possible.
22 tips for saving electricity and reducing electricity consumption
Hot summers have led many to buy air conditioning. You can reduce your cooling needs by keeping windows open at night and closed during the day. Awnings on sunny windows can also reduce the need for cooling.
A plasma TV can draw 2-3 times more power than other flat-screen TVs. Of course, the larger the television, the more electricity it consumes.
How to best use electricity without wasting it. Below are a few tips on how to save electricity, reduce electricity consumption, save money, and make your home even more energy efficient.
Calculate for yourself how much electricity you can save (konsumentguiden.se)


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/faq-arabic/
·        من ناحية أخرى، إذا كان لدينا شتاء بارد مع القليل من الرياح، فمن المحتمل أن تظل أسعار الكهرباء عند مستويات عالية، أو حتى قد ترتفع.
معًا يمكننا خفض أسعار الكهرباء
1.      على صفحتنا "22 tips för att spara el" ("
ماذا يحدث إذا لم أستطع دفع فاتورة الكهرباء؟
·        "شوف تتوقف شركة Mälarenergi عن بيع الكهرباء". لن نفعل ذلك وهذا خاطئ تمامًا.
الادعاءات والحيل الشائعة التي يجب الانتباه لها:
·        عندما يرغب الكثير من الناس في استخدام الكثير من الكهرباء في نفس الوقت، يرتفع السعر. إذا استخدم الجميع كهرباء أقل، يمكن أن تنخفض أسعار الكهرباء.
الأشياء الأكثر تأثيرًا في الوقت الحالي هي:
في الوقت الحالي، لا يمكن التنبؤ بالوضع في سوق الكهرباء على الإطلاق. عند اختيار عقد الكهرباء، يجب أن يستند ذلك على وضعك الاقتصادي.
·        قلة إنتاج طاقة الرياح. في الأيام التي تكون فيها الرياح شديدة، تنخفض أسعار الكهرباء لأننا نحصل على فائض كبير من الكهرباء عندما تعمل طاقة الرياح بكامل طاقتها.
·        "يمكنك الحصول على سعر منخفض للكهرباء معنا إذا تركت وديعة". أسعار الكهرباء مرتفعة في جميع شركات تجارة الكهرباء في الوقت الحالي، وليس في شركة Mälarenergi فقط. إذا تلقيت عرضًا يبدو جيدًا لدرجة يصعب تصديقه، فمن المحتمل أن يكون كذلك.
ما هو عقد الكهرباء الذي يجب أن أختاره؟
·        من الأفضل دائمًا الاختيار الفعال لعقد الكهرباء. إذا لم تقم باختيار فعّال، فستتلقى سعرًا شهريًا مؤقتًا أو سعرًا إرشاديًا.
·        لكي ينخفض ​​سعر الكهرباء، نحتاج إلى شتاء معتدل (لا تكون درجات الحرارة به منخفضة جدًا) به رياح كثيرة. هذا من شأنه أن يقلل من الحاجة إلى التدفئة وزيادة إنتاج الكهرباء من طاقة الرياح.
إذا كنت تواجه صعوبة في دفع فاتورتك، فمن المهم أن تتصل بمركز العملاء لدينا في الوقت المناسب. سنحاول بعد ذلك مساعدتك من خلال، على سبيل المثال، التأجيل أو إعداد خطة للتقسيط. اقرأ المزيد حول ما هو مطلوب لتتمكن من التقدم بطلب لتأجيل دفع الفاتورة.
·        نحن لا نطلب منك أبدا تحديد هويتك / تسجيل الدخول باستخدام bankID في المحادثات معنا.
ما الذي يمكنني فعله لخفض استهلاكي وخفض التكاليف؟
وتجدر الإشارة إلى أن شركة Mälarenergi لديها شهادة Schysst Elhandel. وهذا يعني أننا نلتزم بـ 18 وعدًا للعملاء. تنطبق وعود العملاء هذه على كل شيء بدءًا من معلومات الأسعار الواضحة والصحيحة إلى الاهتمام الخاص الذي يتم إعطاؤه للعملاء المعرضين للخطر في عملية البيع. تذهب وعود العميل إلى أبعد مما يتطلبه القانون وقد تم إنشاؤها لتسهيل ثقة العميل في اختياره لعقد الكهرباء. على موقع Energiföretagen الإلكتروني يمكنك معرفة الشركات المعتمدة: https://www.energiforetagen.se/energifakta/schysst-elhandel/certifierade-foretag/
إلى أي مدى تعتقد أن أسعار الكهرباء سترتفع هذا الشتاء؟
·        "نحن نتعاون مع شركة Mälarenergi". نحن في  شركة Mälarenergi لدينا شركاء، لكنهم لن يتصلوا بك لبيع الكهرباء من شركتهم بدلاً من بيعها عن طريق شركة Mälarenergi.
2.      اتبع السعر الفوري! يؤثر السعر الفوري عليك بسعر متغير للساعة وسعر كهرباء متغير. لا يؤثر السعر الفوري على عقود أسعار الكهرباء الثابتة لدينا، ولكن يتم تسعيرها في سوق العقود الآجلة وليس في بورصة Nord Pool للكهرباء.
·        انخفاض الطاقة النووية السويدية بسبب توقف تشغيل محطة الطاقة النووية Ringhals 4.
إذا قللنا جميعًا من استهلاكنا للكهرباء وقمنا في الوقت نفسه بتوزيعه على مدار اليوم، فإن الطلب على الكهرباء سينخفض ​​وسنتجنب الاختناقات في شبكة الكهرباء - وهذا من شأنه أن يساهم في خفض أسعار الكهرباء. يقوم كل من الاتحاد الأوروبي والحكومة السويدية بمراجعة التدابير الرامية إلى خفض أسعار الكهرباء.
") سوف تحصل على نصائح عملية حول كيفية الحد من استخدامك للكهرباء.
22 نصيحة لتوفير الكهرباء
·        حرب روسيا ضد أوكرانيا وحرب الطاقة ضد أوروبا. الأمر الذي أدى إلى ارتفاع أسعار الغاز بشكل كبير في أوروبا، مما يؤثر على أسعار الكهرباء في جميع أنحاء أوروبا ومن ثم السويد أيضًا.
·        إذا كنت تريد أن تعرف بالضبط ما سيكون السعر لكل كيلو وات في الساعة، فيجب عليك اختيار عقد للكهرباء بسعر ثابت - ولكن بعد ذلك من المهم أن تدرك أن السعر سارٍ طوال مدة العقد، بغض النظر عن كيفية تطور أسعار السوق في غضون ذلك.
في أوقات الأزمات، يشيع الاحتيال وأساليب البيع غير النزيهة بشكل خاص. كن حذرًا عندما يتصل بك البائعون. لا تتردد في السؤال عن شهادة Schysst Elhandel الصادرة من قبل Energiföretagen.
ما سبب ارتفاع أسعار الكهرباء جدًا؟
تتأثر أسعار الكهرباء بالعرض والطلب على الكهرباء، والتي بدورها تتأثر بعدد من العوامل.
عمليات الاحتيال وأساليب البيع غير النزيهة
أسئلة وأجوبة شائعة حول سوق الكهرباء | Mälarenergi
·        إذا كنت تستطيع التعامل مع حقيقة أن السعر يمكن أن يرتفع أو ينخفض​​، فإننا نوصي بإحدى عقود الكهرباء Förvaltad Elfond (صندوق الكهرباء المدارة) أو Rörligt Timpris (السعر المتغير لكل ساعة).
لا أحد يعرف بالضبط كيف سيكون سعر الكهرباء هذا الشتاء، لكن خبراءنا قاموا بحساب سيناريوهين:


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/tips-for-att-bli-elsmart/22-tips-for-saving-electricity-arabic/
10.   حافظ على درجة الحرارة الصحيحة في الثلاجة (+6 درجة مئوية) والمجمد (-18 درجة مئوية). تذكر وضعها بحيث يمكن للهواء أن يدور في كل مكان وقم بتنظيف الجهة الخلفية بها بالمكنسة الكهربائية بانتظام. قم أيضًا بفك تجميد الفريزر مرة واحدة سنويًا على الأقل وتأكد من إغلاق الأبواب والأغطية بإحكام.
(konsumentguiden.se)
13.   قم بتشغيل غسالة الصحون عندما تكون ممتلئة واستخدم برنامج توفير الطاقة. ضع في اعتبارك أيضا أنه لا ينبغي عليك شطف الأطباق قبل وضعها في غسالة الصحون، فقط قم بكشط أي بقايا طعام ووضعه في كيس نفايات الطعام.
22.   إذا قمت بوضع أثاث كبير أو ستائر ثقيلة أمام جهاز التدفئة المثبت على الحائط، فسيتم منع الحرارة من الانتشار في الغرفة. حافظ على عدم وضع أي شيء أمام وحول جهاز التدفئة وحافظ على تهويته وسيكون لديك مناخ داخلي أكثر راحة.
2.      استخدم المؤقت الموجود على سخان المحرك بشكل صحيح. عندما تكون درجة الحرارة أكثر من +10 درجات مئوية، لا تكون هناك حاجة إليه على الإطلاق، عند درجة الحرارة 0 درجة مئوية يمكنك استخدامه لمدة أقصاها ساعة واحدة، وعند درجة الحرارة -15 درجة مئوية يمكنك استخدامه لمدة 1.5 ساعة تقريبًا.
9.      تحقق من ملصق الطاقة عند شراء أجهزة وإلكترونيات جديدة. عادة ما يكون من المفيد الاستثمار في البدائل الموفرة للطاقة على المدى الطويل.
16.   ربما تكون أسهل طريقة لتوفير الكهرباء هي خفض درجة الحرارة في الداخل. يمكنك توفير ما يقرب من 5٪ من الكهرباء المستخدمة للتدفئة لكل درجة تخفضها.
استخدم الكهرباء بأفضل طريقة دون إهدارها دون داع. نقدم لك هنا بعض النصائح حول كيفية توفير الكهرباء ومن ثم تقليل استهلاك الكهرباء وتوفير المال وجعل منزلك أكثر كفاءة في استخدام الطاقة من خلال نصائحنا البسيطة.
11.   إذا كنت ستقوم بفك الطعام المجمد، فيمكنك القيام بذلك في الثلاجة وستستخدم البرودة الموجودة في الطعام. قم أيضًا بترك الطعام الساخن يبرد قبل وضعه في الثلاجة.
19.   إذا كان لديك مضخة حرارية قديمة، يمكنك الاستفادة من التغيير لمضخة جديدة ذات كفاءة أعلى. وتجدر الإشارة إلى أن المضخات الحرارية ذات المحرك متغير السرعة هي الأكثر كفاءة في استخدام الطاقة.
1.      تعرف على الغرض الذي تستخدم الكهرباء من أجله وسيكون من الأسهل توفيره في المكان المناسب. على سبيل المثال، يمكنك القياس بنفسك باستخدام أدوات مختلفة بسيطة لقياس الكهرباء للاستخدام المنزلي. أو يمكنك أن تطلب من شركة الكهرباء الخاصة بك الحصول على قيم كل ساعة حتى تتمكن من معرفة وقت استخدام الكهرباء. وإذا قمت أيضًا بالاحتفاظ بمذكرات استخدام الأسرة للكهرباء، فسيكون من الأسهل ربط قيم الاستهلاك بالأنشطة المختلفة. إذا كنت بحاجة إلى مساعدة، يمكنك الاتصال بنا، أو العثور على مستشار الطاقة في البلدية التي تعيش فيها.
4.      إذا كانت لديك أجهزة إلكترونية قديمة، فهناك خطر من أنها تستخدم الكثير من الكهرباء في وضع الاستعداد. ومن ثم فمن الأفضل إيقاف تشغيل زر الطاقة تمامًا. باستخدام موصلات الطاقة المزودة بمفاتيح، يمكنك إيقاف تشغيل العديد من الأدوات في نفس الوقت.
18.   إذا قمت بالتدفئة باستخدام الكهرباء ذات المفعول المباشر، فيمكنك توفير كميات كبيرة من الكهرباء عن طريق التبديل إلى، على سبيل المثال ، مضخة حرارية من مصدر أرضي. ولكن حتى المضخات الحرارية من الهواء إلى الهواء يمكن أن توفر مدخرات كبيرة بتكلفة استثمارية أقل بشكل ملحوظ، كما أنها لا تتطلب نظام تدفئة مائي.
7.      تجنب تشغيل الغسالات نصف الممتلئة. اختر أقل درجة حرارة ممكنة واستخدم برنامج غسيل موفر.
17.   لا تتردد في خفض درجة الحرارة في الأماكن التي لا تحتاج إلى أن تكون شديدة السخونة، مثل المرآب أو القبو أو غرفة الغسيل أو غرفة التخزين. إذا أتيحت لك الفرصة للتحكم في الوقت، فمن الجيد خفض درجة الحرارة الداخلية أثناء النوم أو عندما تكون في العمل أو خارج المنزل.
14.   أدى الصيف الحار إلى حصول الكثير من الناس على أجهزة تكييف الهواء. يمكنك تقليل احتياجات التبريد الخاصة بك عن طريق التهوية في الليل وإبقاء النوافذ مغلقة ووضع الستائر خلال النهار. يمكن أن تقلل المظلات الموجودة على النوافذ المشمسة من الحاجة إلى التبريد.
وإذا قمت بتدفئة منزلك بالكهرباء:
12.   عند الطهي على الموقد، من الجيد استخدام الأغطية على القدور. تأكد أيضًا من أن القدور الخاصة بك ليست غير متساوية في الأسفل، بحيث تكون على اتصال جيد بالموقد ومن ثم يكون الطهي أسرع ويستهلك كهرباء أقل. لغلي الماء، تعتبر الغلاية بديلاً موفرًا للطاقة.
20.   قلل الكهرباء التي يتم استخدامها لتسخين المياه عن طريق الاستحمام لفترة أقصر. قم أيضًا بالتبديل إلى خلاطات ورؤوس دش منخفضة التدفق. يعتبر الاستحمام أكثر كفاءة في استخدام الطاقة من الاستحمام.
5.      يمكن لتلفزيون البلازما سحب طاقة أكبر بمقدار 2-3 مرات عن أجهزة التلفزيون ذات الشاشات المسطحة المكافئة ذات التقنيات الأخرى. كلما زاد حجم التلفزيون، كلما زاد استهلاكه للكهرباء بالطبع.
3.      إذا كانت لديك إضاءة زينة بمصابيح كهربائية قديمة، فمن الجيد استخدام مؤقت. ومع ذلك، إذا كانت الإضاءة تحتوي على مصابيح LED، فقد يسحب المؤقت نفسه مزيدًا من الكهرباء.
6.      أطفئ الأنوار في الغرف التي لا يوجد فيها أحد وغير المصابيح في منزلك إلى مصابيح LED. يستهلك مصباح LED كهرباء أقل بنسبة 80 في المائة ويدوم 10-20 مرة أطول من مصابيح الإضاءة العادية. احسب بنفسك مقدار الكهرباء التي يمكنك توفيرها
22 نصيحة لتوفير الكهرباء وتقليل استهلاك الكهرباء | Mälarenergi
21.   يمكن أن تسبب شرائط الإحكام القديمة والبالية حول النوافذ والأبواب تيار هوائي. قم بتقليل استهلاك الكهرباء وتحسين الراحة عن طريق استبدال إطارات النوافذ والأبواب. عندما تقوم بالتهوية، يجب أن تفعل ذلك لفترة قصيرة باستخدام مجرى الهواء الموجود في النوافذ، بحيث يتم تغيير الهواء بسرعة دون تسرب كمية غير ضرورية من الحرارة.
8.      إذا كانت لديك الفرصة، فيرجى تجفيف الغسيل على حبل الغسيل أو رف تجفيف الملابس. حيث أنه من الأفضل تجفيف ملابسك بتلك الطرق بدلًا من تجفيفها في خزانة تجفيف الملابس. إذا اخترت استخدام خزانة تجفيف الملابس، فقم أولًا بتشغيل الطرد المركزي قدر الإمكان.
15.   يمكنك توفير الطاقة من خلال التدفئة الأرضية، ولكن فقط إذا كان لديك عزل جيد تحت لفائف التدفئة. حتى مع ذلك، يمكنك توفير الكهرباء فقط إذا أدت الأرضيات الدافئة إلى خفض درجة الحرارة في الداخل. يجب أن يُنظر إلى التدفئة تحت الأرضية في الحمامات على أنها رفاهية ذات تكلفة إضافية. في حالة وجود تدفئة تحت الأرضية، يجب عدم وضع السجاد لأنه يمنع الحرارة من دخول الغرفة.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/frequently-asked-questions-about-the-electricity-market2/
Russia’s war against Ukraine and its energy war against Europe, which has led to exceptionally high gas prices in Europe, and this affects electricity prices throughout Europe, including Sweden.
Frequently asked questions about the electricity market
If you have difficulty paying your invoice, it is important that you contact our
Which electricity contract should I choose?
At the moment, the situation in the electricity market is extremely unpredictable. When choosing an electricity contract, you need to make the choice based on your own economy.
spot price
On the other hand, if we have a cold winter with little wind, electricity prices will probably remain at high levels, or even increase.
If we all reduce our electricity consumption and spread it out over the day, the demand for electricity decreases and we avoid bottlenecks in the grid – this would contribute to lower electricity prices. Both the EU and Swedish government are reviewing measures to reduce electricity prices.
Electricity prices are affected by the supply and demand of electricity, which in turn are affected by several factors.
How much do you think electricity prices will increase this winter?
If you want to know exactly what the price will be per kWh, you should choose a fixed electricity contract – but it is then important to be aware that the price will be valid for the entire contract period, regardless of how market prices develop in the meantime.
When many people use a lot of electricity at the same time, the price will be high. If everyone instead uses less electricity, electricity prices may be lower.
you will get practical tips on how to reduce your electricity use.
22 Tips for Saving Electricity,
Soumeksi:
! The spot price affects you if you have a variable hourly rate and variable electricity price. The spot price does not affect our fixed electricity price contracts, since these are priced on a futures market and not on the Nord Pool electricity exchange.
Frequently asked questions about the electricity market | Mälarenergi
https://www.energiforetagen.se/energifakta/schysst-elhandel/certifierade-foretag/
Why are electricity prices so high?
2.      Monitor the
No one knows exactly what this winter’s electricity price will be, but our experts have calculated two scenarios:
What can I do to lower my consumption and costs?
“We work with Mälarenergi”. Mälarenergi has partners, but they will not call you to sell electricity from their company instead of via Mälarenergi.
We will never ask you to identify yourself/log in with BankID while on the phone with us.
well in advance. We will then, together with you, try to help you by setting up a deferred payment or an instalment plan.
Too little wind power production. On very windy days, electricity prices go down because we get a large surplus of electricity when wind power is running at full capacity.
What happens if I can’t pay my electricity bill?
It is always better to make an active choice of electricity contract. If you do not make an active choice, you will be given a temporary monthly or designated price.
In times of crisis, scams and fraudulent sales methods become more prevalent. Be cautious when contacted by sellers. Make sure the company is certified by Swedenergy (Schysst Elhandel certificate).
1.      On our page titled
Customer Centre
For the price of electricity to go down, we need a mild winter with a lot of wind. This would lower the demand for heating and increase the production of electricity from wind power.
Scams and fraudulent sales practices
Reduced Swedish nuclear power because the Ringhals 4 nuclear power reactor is out of operation.
Together we can reduce electricity prices
“You can get a low electricity price with us if you provide a deposit”. Electricity prices are high at all electricity trading companies right now, not just at Mälarenergi. If you get an offer that sounds too good to be true, it probably is.
Mälarenergi is certified according to Schysst Elhandel. It means we have committed to 18 customer promises. These customer promises relate to everything from clear and accurate price information to special consideration for vulnerable customers in the sales process. The customer promises go further than the law requires, and they have been established to make it easier for the customer to feel assured in their choice of electricity contract. On the Swedenergy website you can see which companies are certified (in Swedish only):
The main factors right now include:
If you can handle the price going up and down, we recommend one of the electricity trading contracts Managed Electricity Fund or Variable Hourly Rate.
“Mälarenergi will stop selling electricity”. This is completely false.
Common claims and tricks to be wary of:


SOURCE: https://www.malarenergi.se//fjarrvarme/for-husagare/anslut-fjarrvarme/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/solproduktionsavtal-over-10kw/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/om-elavtal-och-elhandel/fornybar-energi-elavtal/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/el-malmo/
El för dig som är bosatt i Malmö
rörligt pris
Hur gör man egentligen för att byta sitt elavtal till ett annat? I detta avsnitt gör vi dig till en riktig guru för byte av elavtal.
Ett elbolag i Malmö med schyssta elavtal
En elleverantör med el i Malmö
Att välja elleverantör och elavtal behöver inte vara så svårt. Du väljer om du vill ha
fast pris
. Alla har olika preferenser vilken förnybar källa man föredrar – därför tycker vi man ska få välja själv.
som du binder under en viss tid.
Du som bor i Malmö tillhör elområde 4 och har därmed
Linköping
eller vill
Bor du inte i Malmö? Kolla här!
E.ON Eldistribution AB
Mälarenergi är certifierade med märkningen
Bor du i Malmö och är ute efter ett elbolag som har elavtal med förnybar energi? Då har vi elen för dig! Vi äger vattenkraftstationer runt om i Sverige som förser många med el, lokal förnybar energi när den är som bäst.
Hur byter jag elavtal?
Enköping
el från vattenkraft, solkraft eller vindkraft
Göteborg
som distributör av elnät. Elnätsdistributör kan du inte välja själv, men däremot har du fritt val när det kommer till elhandelsföretag.
Teckna schysst elavtal i Malmö | Mälarenergi
I våra elavtal kan du också välja att ha
Lär dig allt om att byta elavtal
. Certifieringen innebär att vi säljer el på ett schysst sätt med bra villkor.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/el-orebro/
rörligt pris eller fast pris
Du som bor i Örebro tillhör elområde 3 och tillhör är elnätet som ägs av
En elleverantör med el i Örebro
. Certifieringen innebär att vi säljer el på ett schysst sätt med bra villkor.
Elbolag med schysst elavtal för dig i Örebro
Bor du i Örebro och är ute efter ett elbolag som har elavtal med förnybar energi? Då har vi elen för dig! Mälarenergi äger vattenkraftstationer runt om i Mellansverige som förser många med el, lokal förnybar energi när den är som bäst.
. Elnätsföretaget kan du inte välja själv, men däremot har du fritt val när det kommer till elhandelsföretag.
Bor du inte i Örebro? Kolla här!
Malmö
Teckna schysst elavtal i Örebro | Mälarenergi
El för dig i Örebro
E.ON Energidistribution AB
Teckna ett schysst elavtal!


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/elavtal-goteborg/
Bor du inte i Göteborg? Kolla här istället!
Fast eller rörligt elavtal för dig i Göteborg
Elavtal i Göteborg | Mälarenergi
. Vilken som är din elnätsägare är inget du själv kan välja, däremot kan du själv välja fritt vilket företag du vill teckna elhandelsavtal med.
Bor du i Göteborg och vill ha ett schysst elavtal? Du har vi elavtalet för dig. Vi erbjuder olika typer av elavtal alla med förnybar energi och är certifierade enligt Schysst elhandel.
Elavtal för dig i Göteborg
Elnätsområde i Göteborg
Du som bor i Göteborg tillhör elnätsområde 3 och din elnätsägare är
Göteborg Energi Elnät AB
el från sol-, vind-, eller vattenkraft.
Vi på Mälarenergi erbjuder idag både fasta och rörliga elavtal för dig som bor i Göteborg. Vårt rörliga elavtal har ingen bindningstid medan de fasta elavtalet kan tecknas med bindningstider från sex månader upp till tre år. Alla våra elavtal har schyssta villkor och du som kund får själv välja om du vill ha din


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/elavtal-linkoping/
Elavtal för dig i Linköping
fasta och rörliga elavtal
för dig som bor i Linköping. Våra rörliga elavtal är helt utan bindningstid medan de fasta elavtalen har bindningstider från sex månader upp till tre år. All el i våra elavtal kommer från förnybara källor och du får själv välja om du vill ha din el från
Du som bor i Linköping tillhör elområde 3 och tillhör är elnätet som ägs av
Teckna schysst el i Linköping | Mälarenergi
Bor du i Linköping och letar efter ett nytt elavtal? Du har du kommit rätt! Vi på Mälarenergi erbjuder schyssta elavtal med el från 100 % förnybara källor.
Elnätsområde i Linköping
. Vilken som är din elnätsägare är inget du själv kan välja. Däremot kan du fritt välja vilket företag du vill teckna ett elhandelsavtal med.
Bor du inte i Linköping? Kolla här!
Fast eller rörligt elavtal för dig i Linköping
sol-, vind- eller vattenkraft
Tekniska Verken i Linköping Nät AB
Vi på Mälarenergi erbjuder både


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/stockholm-elbolag/
avtal med rörliga priser
Ellevio AB
Vi på Mälarenergi erbjuder flera olika typer av elavtal för dig som bor i Stockholm. Vi har
Nacka Energi AB
Schysst elhandel.
Certifieringen innebär att vi säljer el på ett schysst sätt med bra villkor.
utan bindningstid och
Bor du inte i Stockholm? Kolla här!
Sollentuna Energi & Miljö AB
Vi på Mälarenergi erbjuder förnybar energi i schyssta avtal till våra kunder. Energin kommer bland annat från våra vattenkraftverk runt om i regionen och vi är certifierade med Schysst elhandel vilket garanterar dig ett schysst avtal med schyssta villkor.
Elnätsområde i Stockholm
E.ON Elnät Stockholm AB
Du som bor i Stockholm tillhör elnätsområde 3. Det innebär att du kan ha olika elnätsleverantörer beroende på vart i Stockholm du bor. Bland annat äger
med olika bindningstider, alla med förnybar energi och schyssta villkor såklart! Du får även välja helt själv vilken energikälla du vill ha din
el från sol, vind eller vatten
Elavtal för dig i Stockholm med schysst förnybar energi
Teckna schysst el i Stockholm | Mälarenergi
, lokalt producerat i Mälardalen.
Olika typer av elavtal för dig som bor i Stockholm
Vattenfall Eldistribution AB
avtal med fasta priser
elnät i Stockholm. Vilken elnätsleverantör du har är inget du kan bestämma själv, däremot kan du helt fritt välja vilket elhandelsföretag du vill teckna elavtal hos.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/el-uppsala/
. Vilken som är din elnätsägare är inget du kan välja själv. Däremot kan du fritt välja vilket företag du vill teckna ditt elhandelsavtal med.
Elnätsområde i Uppsala
för dig i Uppsala. Våra rörliga avtal är helt utan bindningstid. Är du istället intresserad av att teckna ett fast elavtal kan du välja att teckna avtalet med en bindningstid mellan sex månader upp till tre år. All el i våra elavtal kommer från förnybara källor och du får själv välja om elen ska komma från
Bor du i Uppsala och letar efter ett schysst elavtal? Då har du kommit rätt! Vi på Mälarenergi erbjuder schyssta elavtal med el från förnybara källor.
Fast eller rörligt avtal för dig i Uppsala
Schysst el till dig som bor i Uppsala
Du som bor i Uppsala tillhör elområde 3 och tillhör är elnätet som ägs av
Bor du inte i Uppsala? Kolla här!
Teckna schysst el i Uppsala | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/elavtal-enkoping/
Fast eller rörligt elavtal för dig i Enköping
Du som bor i Enköping har möjlighet att få lokal el med schyssta villkor. All vår el kommer från förnybara källor som sol, vind och vatten och våra avtal har schyssta villkor.
Elavtal | Enköping | Mälarenergi
fasta och rörliga elavtal
som elnätsägare. Vilken som är elnätsägare är inget du kan bestämma själv. Däremot kan du själv välja vilket företag du vill teckna ett elhandelsavtal med.
Du som bor i Enköping tillhör elområde 3 och har
E.ON
Elnätsområde i Enköping
Lokal el till dig i Enköping
Bor du inte i Enköping? Kolla här!
till dig som bor i Enköping. Våra rörliga elavtal är helt utan bindningstid medan våra fasta avtal har bindningstider från sex månader upp till tre år. Alla våra elavtal tecknas med schyssta avtal och du får själv välja om elen ska komma från


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/teckna-fast-elavtal-och-fast-elpris/
Teckna elavtal med fast elpris
Vad är ett fast elavtal?
Läs mer om fast eller rörligt elpris
Föredrar du en fast månadskostnad? Lägg till Utjämnad betalning
Skillnaden mellan ett
Läs mer om Utjämnad betalning
Vad ska jag välja? Fast eller rörligt elpris?
Fast elavtal ger dig trygghet och kontroll. Du har samma elpris under hela avtalstiden och du har koll på exakt vilket elpris du betalar per kilowattimma, oavsett årstid.
och ett med fast pris är att det det rörliga elpriset förändras efter priset på elmarknaden. Detta medför att ditt pris kan variera månad till månad. Med ett fast elpris har du istället ett och samma pris under hela den period som ditt avtal gäller. Du behöver därför aldrig oroa dig för vad du ska få för pris.
Fördelar med ett fast elpris
Det fasta elpriset gäller per kilowattimme vilket innebär att om du förbrukar samma mängd el varje månad så kommer du alltid ha samma månadskostnad. Skulle du däremot förbruka mer el en månad och därmed gör av med fler kilowattimmar så kommer din månadskostnad öka eftersom det fast elpriset är per kilowattimme.
Att välja elavtal kan kännas som en djungel. Det finns många olika typer av elavtal och ännu fler olika elhandelsföretag. Vissa kunder är mer känsliga för prisrörelser på elmarknaden, då kan det vara läge att låsa sitt avtal till ett fast pris för att alltid veta vilket pris du har för de kWh du använder. Tycker du det är bättre att följa elmarknaden med de upp- och nedgångar som sker är ett rörligt pris bättre.
Utjämnad betalning är en tjänst där du betalar samma summa varje månad för dina tjänster hos oss. Enkelt, tryggt och utan överraskningar. Med
Ett avtal med fast pris kan ge dig både en känsla av trygghet och kontroll. Med ett fast pris har du nämligen samma elpris under en vald period, oavsett årstid. Bäst av allt är att ditt elpris inte påverkas av elmarknadens prissvängningar. Du är med andra ord garderad mot prisändringar under hela avtalstiden. Våra fasta elavtal och elavtalslängder är från sex månader upp till tre år.
rörligt elpris
I vår Kunskapsbank lär vi dig allt du behöver veta.
Fast elpris - Teckna ett fast elavtal | Mälarenergi
slår vi ihop kostnaderna för de tjänster du köper av oss så som t.ex. el, vatten och värme och delar upp summan så att du får tolv likadana fakturor, med samma pris. Din månadskostnad baseras på din beräknade årsanvändning.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/rorligt-elavtal-rorligt-elpris/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/elavtal-villa/
Läs mer om Förvaltad Elfond
Vårt elavtal Mix 50/50 är en kombination av rörligt elpris och fast elpris ett år. Här binder du ditt elavtal och kostnaden för halva din elanvändning styrs av det fasta priset och andra halvan av rörligt timpris.
Rörligt timpris för den som klarar svängningar
När du bor i villa är det kanske ännu viktigare att du har ett bra elavtal eftersom du troligtvis gör av med mer el än om du bor i en lägenhet. Se därför till att skaffa ett transparent elavtal där du vet vad du betalar för så att det inte dyker upp oväntade kostnader. Det kan även vara bra att jämföra priser så att du får ett bra elpris för din förbrukning.
Solceller och solpaneler till villa
Förvaltad Elfond - bra elpris över tid som förvaltas av experter
Elavtal villa | Vi har elavtal för ditt hus | Mälarenergi
Ladda elbilen hemma
I vår Förvaltade Elfond är vissa delar bundna och andra delar rörliga. Ditt elpris per kWh är alltså inte beständigt som ett fast pris under en viss tid, men följer inte heller det rörliga spotpriset. Priset ändras istället från månad till månad beroende på elfondens aktuella sammansättning och hur elmarknaden rör sig. Det fina är att vår fondförvaltare jobbar löpande med fonden allt för att elpriset i fonden ska vara attraktivt över tid.
Vad påverkar elförbrukningen i villa och radhus?
Med en hemmaladdare kan du ladda bilen både säkrare och snabbare än via ett vanligt eluttag. Våra laddare från svenska ChargeAmps kopplas upp via WiFi och kommunicerar aktivt med bilen via Mode3.
Se din elförbrukning i appen
Med ett komplett solcellspaket med montage och installation är du snabbt igång med att producera din egen solel.
Läs mer om Mix 50/50
Visst är det en känsla av frihet att bo i en villa. Men det är också mycket att tänka på. Elavtalet till exempel. Vilket elavtal som passar bäst för dig som bor i villa eller radhus är individuellt. Men viktigt är att ha i åtanke är hur din bostad värms upp och hur det påverkar din elkostnad när du ska välja elavtal.
Läs mer om Fast elprisavtal
Det finns en del yttre faktorer som påverkar elförbrukningen. Exempelvis påverkas äldre hus i högre grad av utomhustemperaturer än nybyggda hus och innebär att äldre hus kan ha en höge elräkning än ett nyare. Om det dessutom blåser blir skillnaden ännu större. Vindutsatta hus kan förbruka 15 procent mer energi än det hus som beskyddas av bebyggelse. Så det är en god idé att sätta upp ett staket eller en häck som skyddar boendet.
Elförbrukningen för en villa som har eluppvärmning ligger normalt mellan 20000–25000 kWh/år. Om uppvärmningen av huset sker på annat sätt än med el, till exempel med fjärrvärme, brukar elförbrukningen vara lägre och hamna på ungefär 5000-10000 kWh/år. Men allt beror ju helt på vad man har mer som drar el hemma, exempelvis om man laddar elbil eller har ett spabad.
Läs mer om appen här
Bor man i villa så kan man ha lite olika behov när det kommer till elavtal. Har du kanske eluppvärmd villa och gör av med väldigt mycket el eller har du kanske elbil och vill utnyttja billigare timmar på natten att ladda bilen. Scenariorna kan vara många och helt olika, det är viktigt att ta hänsyn till sin egen ekonomi också. För kunder som bor i villa rekommenderar vi i första hand våra elhandelsavtal Förvaltad Elfond och Fast elpris.
I Mälarenergi- appen kan du enkelt följa din elförbrukning och jämföra den med andra. Du kan även se din miljöpåverkan och se när det är billigast att köra tvättmaskinen – allt för att du ska kunna minska dina elkostnader.
Rörligt timpris passar de som ekonomiskt kan klara att elpriset varierar från timme till timme. Det är också bra för dig som vill anpassa och styra din elanvändning efter timmar på dygnet när priset är lägre. Men har man en hög förbrukning så kan priset variera mycket mellan månaderna. Speciellt under vintermånaderna när man oftast gör av med mer el kan ändringar i priset kännas tufft för ens hushållsekonomi.
Elavtal villa - förnybar el till din bostad
Om du föredrar att veta exakt vad du har för elpris per kWh under en viss period så ska du välja ett elavtal med fast elpris. Då har du samma elpris under hela perioden som ditt elavtal gäller. Fast elprisavtal har bidningstid på sex månader, ett och tre år.
Solpaneler & Solceller
Läs mer om Rörligt timprisavtal
Vilket elavtal ska jag välja om jag bor i villa?
Normal elförbrukning för villa och radhus
Mix 50/50 för den som gillar både fast och rörligt pris
Fast elpris för den som vill ha trygghet


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/elavtal-fritidshus/
Att komma ut till sitt fritidshus är en härlig känsla. Det kan vara en del att fixa med men ändå finns där ett lugn. El är ett måste och därför är det viktigt att ha ett bra elavtal även för fritidshuset. Välj rätt elavtal som passar för just dig och ditt paradis.
Hur mycket el förbrukas i ett fritidshus?
Betala samma belopp varje månad
Teckna ett nytt elavtal till ditt fritidshus | Mälarenergi
Vilket elavtal passar bäst till mitt fritidshus?
Slipp överraskningar. Lägg till Utjämnad på ditt elavtal så fördelar du dina kostnader jämnt över hela året. Du betalar varken mer eller mindre än du gör annars, men du slipper de extra höga räkningarna på vintern. Det kallar vi enkelt och tryggt.
Solceller och solpaneler till fritidshus
Hur mycket el som förbrukas i ett genomsnittligt fritidshus är svårt att säga. Elförbrukningen påverkas bland annat om hur ofta och hur länge ni vistas i huset, hur många som vistas i fritidshuset och under vilka årstider ni kommer att nyttja huset. Självklart påverkar även uppvärmningskällan den totala elförbrukningen.
Det finns många olika saker som påverkar elanvändningen – kanske extra mycket i ett fritidshus. Är ditt hus eluppvärmt så blir förbrukningen högre men. Men om du däremot stänger ner huset på exempelvis vintern så går förbrukningen ner. Skaffa därför ett transparent elavtal som tydligt visar vad du betalar för så det inte dyker upp några oväntade kostnader. Vi rekommenderar i första hand elavtalet Förvaltad Elfond till ditt fritidshus, men även rörligt timprisavtal. Fast elpris passar bäst för dig som använder ditt fritidshus på vintern.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/elavtal-bostadsratt/
Lägre nätavgifter med gemensamma elavtal
Fördelen med ett gemensamt elavtal är att du som privatperson får en lägre årlig kostnad för din el än om du hade haft ett eget elavtal. Anledningen är att det är billigare för elhandlaren att ansluta en fastighet än att ha en egen anslutning till alla lägenheter.
Läs mer om elförbrukning hos Energimarknadsbyrån!
Hur mycket el förbrukar en lägenhet?
Bor du i en hyresrätt eller bostadsrätt och elen ingår i hyran? Ja, då har du ett gemensamt elavtal. Att ha ett gemensamt elavtal innebär att det är fastighetsägaren eller föreningen som står på elavtalet och inte du som privatperson.
Gemensamt elavtal
Årsförbrukningen av el för en lägenhet ligger någonstans mellan 2000 kWh/år och 5000 kWh/år. Hur mycket just din lägenhet förbrukar beror givetvis på hur stor din lägenhet är men även vilket typ av uppvärmning du har i din lägenhet. Värms din lägenhet upp med el kommer du givetvis att förbruka mer än om du har exempelvis fjärrvärme eller värmepump.
Bra elavtal för dig som bor i lägenhet
Har du ett gemensamt elavtal kan du inte bestämma själv över vilken elhandlare du är ansluten hos, få ersättning vid strömavbrott eller få elmätaren kontrollerad om du misstänker att den mäter fel. Har du några frågor eller problem med ditt elavtal får du alltså vända dig till fastighetsägaren eller föreningen som är ansvariga för elavtalet.
När man bor i lägenhet - bostadsrätt eller hyresrätt - förbrukar man oftast ungefär lika mycket el under året, och man har sällan väldigt hög förbrukning. Det finns såklart maskiner och annat i hemmet som gör att elanvändningen kan sticka iväg. Så som tvättmaskin, torktumlare, luftkonditionering under varma dagar och eluppvärmd golvvärme för kalla dagar. Men i stora hela brukar elanvändningen vara den samma under året. Vi rekommenderar våra kunder som bor i lägenhet att välja Förvaltad Elfond. Har man väldigt begränsad privat ekonomi kan ett fast elprisavtal vara att föredra, men om du däremot klarar av svängningar i elpriserna och kan styra din elavnändning är rörligt timprisavtal något för dig.
Elavtal för bostadsrätt och hyresrätt
Elavtal Bostadsrätt | Vi har elavtal för din lägenhet | Mälarenergi
Bor du i en lägentet som är bostadsrätt eller hyresrätt? Då har du förmodligen en ganska jämn elanvändning oavsett årstid och antagligen gör du inte heller av med så mycket el. Det är såklart viktigt att välja ett bra elavtal ändå, ett elavtal som passar din användning, ekonomi och förutsättningar.
Vi har flera olika elhandelsavtal. Läs mer om vilket som passar dig bäst.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/student/
, här kan du även få din post eftersänd.
Kolla upp det på nätområden.se
Folkbokföring – gå in på
Så väljer du som student rätt elavtal
Teckna elavtal här!
Hemförsäkring – teckna en försäkring för ditt hem och dina saker du har hemma. En trygghet ifall olyckan skulle vara framme.
och gör en digital flyttanmälan.
Vi brukar säga att det finns två viktiga parametrar när du ska välja elavtal. Dels hur stor elanvändningen är (alltså hur många kilowattimmar, kWh, du använder), dels hur din egen ekonomi ser ut. För de som använder mindre mängd el är våra elavtal Förvaltad Elfond eller Rörligt elpris de bästa. Det här är elavtal utan bindningstid och har endast en månads uppsägningstid för Rörligt elprisavtal och tre månaders uppsägningstid för Förvaltad Elfond. Förvaltad Elfond är ett elavtal med elpris som förvaltas av våra experter. Du behöver därmed inte själv avgöra om det är bäst att ha rörligt eller fast elavtal, våra experter har koll på det åt dig. Väljer du rörligt elpris får du ett pris som ändras över tid, från dag till dag och ja faktiskt till och med timme för timme. För dig som känner att du vill ha bättre koll på elpriset och veta vad du betalar per kWh varje månad så är ett avtal med fast pris bättre – du kan välja mellan 6 månader, ett, tre eller fem år.
Gör veckomatlista – har du en matlista så kan du storhandla, vilket ofta sparar pengar eftersom småhandlandet ofta blir dyrare.
Det ska du tänka på när du flyttar hemifrån till studentlägenhet
Elavtal för studenter
Elavtal – teckna ett elnätsavtal och ett elhandelsavtal.
Gör en budget – det är alltid bra att göra en förteckning för sina utgifter och inkomster. Försök även inkludera ett sparande för kommande resor eller större inköp.
Verktyg – även om du inte är speciellt händig kan det vara bra att ha tillgång till de mest grundläggande verktygen som: hammare, skruvmejsel (gärna med utbytbart huvud), tumstock och vattenpass.
Kostnaden för el består av två delar – en del är för elnät och en del är för elhandel (det vill säga själva elavtalet). Elnätsföretag kan du inte välja själv, utan du tilldelas det beroende på var du bor och vilka som äger elnätet där. Bor du i Västerås så är det vi på Mälarenergi som sköter elnätet och som ser till att ledningar fungerar och att elen kan komma hem till dig. Bor du inte i Västerås och vill se vilket som är ditt elnätsföretag?
Adressändra – detta görs på
adressändring.se
Tänk hållbart och miljövänligt – det kan till exempel vara att sortera sopor och spara på både el och vatten.
Till Kunskapsbanken
Internet – se till att du tecknar ett abonnemang för internetuppkoppling så du kan använda internet hemma.
Köp och sätt upp en brandvarnare.
Skillnad på elhandel, elavtal och elnät
När du flyttar till din studentbostad kanske du flyttar hemifrån för första gången. Då är det mycket som är nytt att hålla reda på. Vi har gjort en checklista över de saker som du behöver ha koll på:
Nu när det är dags att flytta till din nya studentbostad behöver du tänka på lite olika saker, bland annat elavtal. Vi har väldigt bra elavtal för dig som är student och inte har så stor elanvändning. De allra flesta studentbostäder är ju små – vilket betyder att du inte kommer göra av med så mycket el. Antagligen har du kyl, frys, spis och använder eluttag för lampor, tv, hårfön och för att ladda dator och mobiltelefon. Så din elanvändning kommer nog landa på någonstans mellan 1700 och 2000 kWh på ett år. Det räknas till kategorin låg elanvändning.
Allt du behöver tänka på som student
Den andra delen är från elhandelsföretaget, den här delen kan du välja själv. Om du har samma elhandels- och elnätsföretag så får du allt på samma faktura, vilket såklart är enkelt. Men även om du bor i ett annat elnät kan du välja oss på Mälarenergi som elhandlare och för ditt elavtal för elanvändningen. Då får du en faktura för elnätskostnader från elnätsföretaget och en faktura från oss. Om du själv inte väljer något elhandelsföretag så hamnar du på ett
I vår Kunskapsbank kan du läsa mer om hur många kWh olika hushållsmaskiner drar, få elsmarta tips och massa annat!
Husgeråd – Med lite utrustning kan man laga många rätter. Se till att ha de nödvändigaste sakerna till ditt kök så som: kastruller, stekpanna, ugnsfast form, knivar, glas, tallrikar, bestick, potatisskalare och osthyvel.
Vilket elavtal passar mig som student | Mälarenergi
anvisat/tillfälligt elpris
Dags att teckna elavtal? Vi har förmånliga och bra elavtal för dig som är student eller ska bli student. Här hjälper vi dig med allt du behöver tänka på inför din flytt till din nya studentlägenhet – både elavtal och annat du behöver tänka på.
, det här ska man som kund undvika då de priserna normalt ligger högre än om du själv gör ett aktivt val.
Skatteverkets webbsida


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/elavtal-forsta-gangen/
natomraden.se
Här kan du läsa mer om skillanden mellan elnät och elhandel.
Teckna elavtal för första gången
Teckna en hemförsäkring.
Teckna elnätsavtal.
Bor man i lägenhet brukar man använda någonstans mellan 150 kWh och 400 kWh i månaden. Vad det kostar beror så klart på vilket elavtal du har och hur mycket el du använder. Ditt ungefärliga pris kan du se i
Måste jag ha ett elavtal om elen ingår i hyran?
Här kan du tecka ett elnätsavtal hos Mälarenergi!
För att inte riskera att flytta in i en bostad som inte har el är det bra om du anmäler din flytt i god tid till ditt elnätsbolag. Hur lång tid det tar att få igång elen beror på vilket elnätsbolag som äger elnätet och vad de har för regler. Men genom att anmäla i god tid minskar du risken att stå utan el.
de bästa. Det här är elavtal utan bindningstid och har endast en månads uppsägningstid för Rörligt elprisavtal och tre månaders uppsägningstid för Förvaltad Elfond.
Hur lång tid tar det innan elen är igång?
Gör en flyttanmälan på
Vad behöver jag fixa när jag ska flytta för första gången?
För att få el in i din bostad behöver du två avtal - ett elnätsavtal och ett elhandelsavtal.
Här kan du teckna ett schysst elavtal!
. Det är bra om du har ditt anläggnings-ID till hands även om det ofta går bra att teckna ett avtal med hjälp av adress och lägenhetsnummer.
Här kan du läsa mer om anvisat elavtal.
så att din post kommer till rätt ställe.
Vilket elhandelsavtal du vill ha kan du välja själv och är inte bundet till var du bor. Om du däremot inte väljer att teckna ett elhandelsavtal kommer du att tilldelas ett anvisat elavtal. Det är alltid mer fördelaktigt att själv välja ett avtal.
Teckna elhandelsavtal.
Rörligt elpris
Skriva kontrakt på lägenheten och bestämma när du får tillgång till den. Se till att få ett skriftligt kontrakt även om du hyr i andra hand.
Elavtalsguide - flytta första gången | Mälarenergi
Här kan du tecka ett elhandelsavtal hos Mälarenergi!
Adressändring.se
Här kan du teckna ett elnätsavtal!
Två avtal för att få el in i bostaden
Det finns flera olika elhandelsavtal. Om du bor i en mindre lägenhet kommer du inte att förbruka så mycket el, och då är våra elavtal
Du behöver ett elnätsavtal med det bolag som äger elnätet där du bor. Detta avtal kan du inte välja själv. Om du är osäker på vilken elnätsområde din bostad tillhör så kan du hitta alla områden på
Om du ska flytta till en egen lägenhet är det en hel del att tänka på; här är de viktigaste sakerna som du behöver ordna redan inför inflytt:
Vad kostar elen?
Det allra viktigaste är att du faktiskt gör ett val. Annars riskerar du att få så kallat tillfälligt avtal och det blir alltid dyrare för dig.
Dags att flytta för första gången? Då kan det vara mycket att tänka på - bland annat elavtal. Då kan vår elavtalsguide vara till hjälp!
Elnätsavtal
(du ser priserna innan du tecknar).
Bor du i en hyresrätt eller bostadsrätt och elen ingår i hyran? Ja, då har du ett gemensamt elavtal. Fastighetsägaren eller föreningen står på elavtalet och inte du som privatperson. Då behöver du inte göra något särskilt.
Här hittar du alla elavtal som Mälarenergi erbjuder
Teckna avtal för bredband så att du får internet i lägenheten
Är du kund hos Mälarenergi kan du följa din förbrukning på


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/elavtal/om-elavtal-och-elhandel/omteckningsratt/
50 000-70 000
Omteckningsrätt - teckna om ditt pågående elavtal | Mälarenergi
15 000 kr
Du kan som tidigast få faktura enligit ditt nya elpris nästkommande månadsskifte.
2 500 kr
Vilka villkor gäller för att nyttja omteckningsrätten?
OBS! Från 14 september 2022 går det inte längre att teckna elavtal med omteckningsrätt. Har du tecknat tre-årigt fastprisavtal tidigare gäller tecknat avtal och villkoret med möjlighet att nyttja omteckningsrätt.
Pris 5 år
30 000-49 999
400 kr
Omteckningsrätt- om elpriset ändras
3 500 kr
6 000-14 999
7 500 kr
Hur använder jag min omteckningsrätt?
Om du önskar använda dig av omteckningsrätten under din avtalsperiod behöver du ta kontakt med kundsupport som kan hjälpa dig med det. Du kan använda dig av omteckningsrätten en gång under avtalsperioden och du tecknar då om avtalet mot en kostnad med dagens pris för tre nya år. Kostnaden baseras på antal år du tecknat och din förväntade årsförbrukning.
15 000-29 999
För att kunna nyttja din omteckningsrätt får ditt hushåll ha en årsförbrukning på högst 70 000 kWh/år.
Att ha en omteckningsrätt på ditt elavtal kan ses som en trygghet om marknaden skulle svänga. Med omteckningsrätten kan du byta elavtal fast avtalstiden inte gått ut.
Avgiften för omteckningsrätten är beroende på din elanvändning per år, mätt i kWh.
Varför kostar det att ha omteckningsrätt på sitt elavtal?
Att vi tar ut en kostnad om du vill teckna ett nytt avtal beror på att vi köper upp och säkrar priset för den el du beräknar att använda under perioden för ditt Fast pris avtal. Vi har alltså kvar kostnaden för din elanvändning även om du bryter ditt avtal. Tänk på att den nya avtalslängden måste vara minst lika lång som i det ursprungliga avtalet.
0-5 999
Om elpriset skulle gå ner kan det vara smart att ha tecknat en omteckningsrätt. Har du ett tre- eller femårigt avtal med oss ingår det i ditt avtal. Med omteckningsrätten kan du vid ett tillfälle, när som helst under din avtalstid, teckna om ditt elpris och du betalar bara för omteckningsrätten när den nyttjas.
kWh/år
750 kr
När ändras min faktura till det nya elpriset efter en omteckning?
Pris 3 år


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/vatten-och-avlopp/
Färgrester och kadmium
Kunskapsbanken om vatten och avlopp | Mälarenergi
Vattnet du häller upp i ditt dricksglas har inte sett ljus på länge. För ungefär tre veckor sedan kanske det glittrade i solen på Mälarfjärden. Det var innan det kom in till Hässlö vattenverk, sipprade genom Badelundaåsen och pumpades genom ledningsnät i underjorden för att så slutligen hamna i din kran.
Så tar du hand om färgrester på ett miljösäkert sätt. Det gäller alla, men på sidan finns också särskilda riktlinjer för konstnärer och butiker som säljer och använder kadmiumfärger.
Vad får man inte spola ner?
Vattenläcka - Vad kan jag göra?
Har du en översvämning i källaren? Kontakta då felanmälan på 021-18 19 00 så hjälper vi dig att spåra läckaget. Tänk på att du som husägare ansvarar själv för alla ledningar fram till den så kallade förbindelsepunkten, som vanligtvis är placerad 0,5 meter utanför fastighetsgränsen.
Har du en vattenläcka? Kontakta då felanmälan på 021-18 19 00 så hjälper vi dig att spåra läckaget. Tänk på att du som husägare ansvarar själv för alla ledningar fram till den så kallade förbindelsepunkten, som vanligtvis är placerad 0,5 meter utanför fastighetsgränsen.
Ta hand om färgrester
Sommar och bad i poolen, men det finns också några viktiga saker du behöver känna till när du ska fylla och tömma din pool.
Läs om hela processen
Översvämning i källaren - Vad kan jag göra
Läs bästa sättet att tvätta bilen på


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/hallbarhet/valj-kranvatten-istallet-for-flaskvatten/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/hallbarhet/du-gor-skillnad-nar-du-sorterar/
har
Det restavfall som inte kan materialåtervinnas på något annat sätt, kommer till oss på Mälarenergi och omvandlas här till el och värme som kan användas av hushåll och företag i vår region. Det sämsta alternativet för miljön är om detta restavfall istället skulle hamna på deponi (soptipp).
Att sortera gör skillnad!
Källa: Förpacknings- och tidningsinsamlingen
en sorteringsguide
När det gäller förpackningar har vi ett förpackningsansvar i Sverige, det innebär att alla som tillverkar, importerar, fyller eller säljer förpackningar eller förpackade varor är ansvariga att se till att förpackningarna samlas in och återvinns. Detsamma gäller tidningar. Även
En liten kapsyl gör skillnad! Om alla skulle lämna in sina kapsyler till återvinning, skulle stålet räcka till karossplåten för 2 200 personbilar varje år.
kolla in deras sorteringsguide
En enda tidning gör skillnad! En enda återvunnen dagstidning sparar tillräckligt med energi för att kunna koka 38 koppar kaffe.
ansvarar för avfallshantering och återvinning här i Västmanland. Det finns
där du kan få hjälp med hur du ska sortera dina förpackningar rätt.
Sortera ditt avfall - du gör skillnad!
Sortera ditt avfall - du gör skillnad! | Mälarenergi
18 återbruk i regionen
Restavfallet blir energi
Förpacknings- och tidningsinsamlingen
och det är där du som privatperson kan lämna grovavfall (metallskrot, trädgårdsavfall, plast, well mm) och farligt avfall. Det är även VafabMiljö som samlar in ditt matavfall på din gård. Om du är osäker på hur du ska sortera,
VafabMiljö
En extra plastförpackning i månaden gör skillnad! Om alla svenska hushåll skulle återvinna ytterligare en plastförpackning i månaden skulle koldioxidutsläppen kunna minska med 3 600 ton och det motsvarar utsläppen från cirka 1 200 bensindrivna bilar varje år.
Du gör skillnad när du sorterar ditt avfall. Även om du tycker att din insats är liten, så har den stor betydelse. Det avfall du sorterar kommer till nytta. Farligt avfall görs ofarligt, matavfall blir till biogas och biogödsel, och när återvunna material blir till nya produkter går det åt mindre energi än om vi använder nya råvaror och vi spar samtidigt på naturens resurser.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/fjarrvarme/om-det-blir-varmeavbrott/
kontakta oss via det här fomuläret.
Redan vid 15 graders inomhustemperatur börjar det kännas kyligt i en bostad. Det blir ännu mer påtagligt på vintern när det är kallt och fuktigt ute. Men skulle du av någon anledning drabbas av ett värmeavbrott finns det en hel del du kan göra.
Vi kan lösa de flesta problem som din värmeanläggning kan råka ut för.
Checklista för att undersöka om felet finns i din bostad
Detta bör du ha hemma
Efter ett långvarigt värmeavbrott kan det dröja många timmar innan värmen kommer tillbaka fullt ut. Du kan hjälpa till genom att använda fjärrvärmen sparsamt och inte använda mycket varmvatten nära inpå ett långvarigt värmeavbrott.
information omdriftstörningarna i ditt område här på vår webbplats
Det kan vara så att en ventil kärvar eller att din cirkulationspump har slutat fungera. Här hittar du
Om det uppstått ett avbrott i fjärrvärmedistributionen påverkas varmvattnet i kranen först. Det är inte förrän avbrottet blir mer långvarigt som rumstemperaturen i din bostad börjar sjunka.
Här kan du läsa mer om vad som gäller vid strömarbrott.
Beställ kostnadsfri störningsavisering (på Mitt Mälarenergi))
Kontrollera vilken temperatur fjärrvärmevattnet som kommer in i huset har, det ska ligga på 65-110ºC.
felanmälan
Gärna reservvärme som fungerar utan el, som en portabel fotogen- eller gasolkamin.
Några saker att hålla koll på
Om avbrottet blir långvarigt
Om det är Mälarenergi som levererar fjärrvärmen till din bostad, hittar du
Vid aktuta problem med din fjärrvämeväxlare kontaktar du vår driftcentral på
Bestäm vilket rum som är ditt nödrum, alltså det rum som du fokuserar på att hålla värmen i.
Kontrollera om din fjärrvärmecentral har el. Om inte kan en säkring (propp) ha gått i din elcentral. Skulle strömmen gå så snart du sätter i en ny propp är det bäst att du tillkallar en elektriker.
Om det blir strömavbrott
Stearin- och värmeljus samt tändstickor eller tändare
Om du använder kamin eller gasolvärmare är det viktigt att tänka på koldioxidfaran. Även om du vill hålla kylan ute måste du vädra med jämna mellanrum. Se till att göra det snabbt men ordentligt. Då kan luften bytas ut utan att väggar och inredning hinner kylas av. Då blir det snabbt varmt i rummet igen efter du vädrat.
Vad händer vid ett värmeavbrott?
Filtar
Klä dig i flera lager kläder för att bevara värmen länge. Var särskilt noggrann med fötter och huvud.
Reservvärme som drivs med el, till exempel element/radiator/värmefläkt
Bygg en koja av filtar och kuddar för att kunna tälta inomhus. Inne i kojan kan flera tillsammans lättare behålla värmen. Var noga med att du också sitter på något varmt. Varje människa avger ungefär 75W, vilket oftast räcker för att få en bra sovtemperatur i kojan eller tältet.
När värmen kommer tillbaka
. Om det inte finns någon information bör du undersöka om felet ligger i din egen bostad. Bor du i en lägenhet kan du kontakta din hyresvärd.
mer information om hur du kontrollerar din värmeväxlare
Mer avbrottsinformation
. De har öppet dygnet runt varje dag.
Om du vill ha hjälp att undersöka din värmeväxlare kan du självklart
Du förbereder dig inför ett värmeavbrott på i stort sett samma sätt som för elavbrott. Om du har dessa prylar hemma är du väl förberedd inför ett eventuellt avbrott:
Om du upptäcker att felet ligger utanför din egen bostad gör du en
Tänk på brandfaran med tända ljus. Var alltid försiktig när du handskas med brandfarliga källor så att inte till exempel en filt börjar brinna.
Om det blir avbrott i värmen | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/varme-kyla-foretag/fjarrkyla/varfor-fjarrkyla/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//vatten-avlopp/for-husagare/alla-priser/#Anlaggningsavgift



SOURCE: https://www.malarenergi.se//kontakter/energimarknad/
Använd formuläret nedan för att skicka ett meddelande till Energimarknad
Kontakta Energimarknad
Kontakta Energimarknad  | Mälarenergi
E-post


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-jobb/malarenergi-vatten-ab-soker-projektledare2/
Mälarenergi Vatten AB söker Projektledare | Mälarenergi
Mälarenergi Vatten AB är ett nybildat dotterbolag inom Mälarenergikoncernen med ansvar för produktion och distribution av dricksvatten jämte avloppsvattenhantering i Västerås, Hallstahammar och Surahammars kommuner. Vi utför drift, underhåll och utveckling av anläggningar och nät, exploatering samt projektgenomföranden i de tre kommunerna.
Den enhet som du kommer att tillhöra är Utveckling Projekt. Enheten består av 15 medarbetare som arbetar med VA-projekt. Enheten utför projektering, projektledning och byggledning. Som medarbetare på enheten välkomnas du till ett både mål- och lösningsfokuserat gäng. Tillsammans med dina kollegor kommer du att få utveckla infraservicetjänster avseende VA i en region som vill växa både hållbart och medvetet.
Du identifierar dig med våra värderingar
För att lyckas i rollen är det viktigt att du har ett strukturerat arbetssätt och att du driver projekten inom dess ramar från start till mål på ett metodiskt sätt genom regelbundna uppföljningar och klok planering. Personliga kompetenser som efterfrågas är att du är lyhörd, engagerad och att du rådfrågar vid behov samt kommunicerar proaktivt. Du nyttjar tiden effektivt, identifierar och organiserar de resurser som behövs för att utföra uppgifter mot uppsatta mål i dina projekt.
Våra projekt kan vara stora ledningsprojekt i regionen alternativt renovering av våra befintliga processanläggningar. Storleken och komplexiteten på projekt kan variera och därmed kommer du få utvecklas i din roll som projektledare.
Dina arbetsuppgifter är att självständigt driva såväl stora som små investeringsprojekt mot dess mål. Du är med och påverkar utförande, tar fram tidplan och lägger budget. Till din hjälp har du i varje projekt en projektgrupp bestående av t.ex. uppdragsgivare, projektörer, driftpersonal, byggledare, inköp mfl.
Vi välkomnar därför sökande med olika bakgrund. Vårt koncernspråk på Mälarenergi AB är svenska och kan erbjuda språkkurs till kandidater som i övrigt uppfyller kraven och är aktuell för tjänsten.
Du som söker har relevant utbildning med inriktning inom VA-teknik, processteknik, samhällsbyggnadsteknik, bygg och anläggning eller motsvarande.Det är mycket meriterande om du har tidigare arbetslivserfarenhet av projektledning och/eller projektering inom VA. Vidare har du god datakunskap och vilja och förmåga att lära dig nya system. Svenska i tal och skrift är ett krav samt B-körkort.
Jan Nordin
Vi söker dig som vill vara med och bygga framtidens samhälle och har viljan och potentialen att utvecklas med Mälarenergi! Är du nyfiken på hur vi gör det kan du läsa om det i vår blogg
021-39 77 53
Jobba hos Mälarenergi AB
Som Projektledare VA kommer du att arbeta på en avdelning där arbetet består av att driva och genomföra investeringsprojekt kopplade till regionens VA-nät och processanläggningar.
Ett projektuppdrag omfattar bl. a. förundersökningar, remisshantering, tillståndsärenden, kostnadskalkyler, upprättande av förfrågningsunderlag samt övriga nödvändiga tekniska dokument och handlingar.
Tillsammans mot framtidens samhälle.
Mälarenergi är en del av Sveriges kritiska infrastruktur, därmed är många av våra tjänster säkerhetsklassade. Är denna tjänst säkerhetsklassad kommer säkerhetsprövning genomföras innan anställning, i enlighet med säkerhetsskyddslagen.
Vi vill framåt, Vi är modiga och Vi bryr oss
Vi erbjuder en arbetsplats värd att resa till samtidigt som vi skapar möjligheter till en flexibel arbetsplats som främjar balansen i livet och skapar goda möjligheter till effektivt resursutnyttjande.
Jan.Nordin@malarenergi.se
Enhetschef - Utveckling Projekt


SOURCE: https://www.malarenergi.se/om-malarenergi/jobba-hos-oss/jobba-hos-oss/lediga-jobb/
Server Error
The resource you are looking for might have been removed, had its name changed, or is temporarily unavailable.
404 - File or directory not found.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-jobb/malarenergi-elnat-ab-soker-arbetsmiljosamordnare/
I rollen så utgår du från vårt kontor i Västerås och arbetar fritt under ansvar med inkommande uppdrag inom vårt elnätsområde - västra Mälardalen.
Vi är idag en grupp på 12 personer som tillhör Verksamhetsstöd på Elnät. Vi är en liten grupp med stor gemenskap och vi har olika arbetsuppgifter, sitter på olika ställen men det som förenar gruppen är viljan att stötta övriga verksamheter på Elnät. I gruppen finns idag bland annat en HMS-samordnare som kommer bli din närmsta kollega.
Mälarenergi Elnät AB söker Arbetsmiljösamordnare | Mälarenergi
Vad kan Mälarenergi Elnät erbjuda dig?
Se arbetsplatsen på karta
Ett stimulerande och omväxlande arbete i en trevlig arbetsgrupp. Tjänsten är en tillsvidareanställning på 100% hos Mälarenergi Elnät AB. Bolaget har kollektivavtal och friskvårdsbidrag, gym, arbetstidskonto mm.
Exempel på arbetsuppgifter inom tjänsten är att ansvara för uppföljning av vårt systematiska arbetsmiljöarbete, avvikelser från lagkontroll och skyddsronder, risker, tillbud och olyckor liksom att genomföra riskbedömningar, utredningar och årlig lagkontroll. Du hjälper även till i arbetet med att ta fram mål inom området samt uppföljning av dessa.
Gunilla Juhlin
Vill du ha ett omväxlande uppdrag i en högaktuell och spännande bransch där vi gör skillnad och påverkar framtiden i en mer hållbar riktning?
Vi lägger stor vikt vid att du har rätt förutsättningar som person. Arbetet innebär en hel del både muntlig och skriftlig kommunikation vilket gör att du behöver ha lätt för att uttrycka dig i tal och skrift. Likaså blir din sociala kompetens och en naturlig och effektiv kommunikation viktig då du kommer att ha många kontakter inom och utanför företaget. Du är van att förankra beslut och arbetssätt på olika nivåer i organisationen och i skiftande miljöer. Som person skapar du lätt goda relationer genom din lyhördhet, ödmjukhet och höga servicegrad.
B-körkort samt goda kunskaper i svenska är ett krav för tjänsten.
Så ta chansen och sök ett arbete hos en bra arbetsgivare på en trygg arbetsplats med trevliga arbetskamrater där du får göra skillnad på riktigt!
Avdelningschef Verksamhetsstöd
Som chef vill jag självklart att du ska trivas på jobbet och uppmuntrar viljan att utvecklas i ditt arbete.
För att lyckas i arbetet som arbetsmiljösamordnare hos oss ser vi att du har en relevant högskoleutbildning eller motsvarande inom området samt att du har tidigare erfarenhet av att samordna, driva och leda frågeställningar inom arbetsmiljö, gärna inom energi- och processindustrin eller närliggande. Meriterande är om du har erfarenhet av kemikaliearbete och kemiska arbetsmiljörisker som tex asbest och kvarts. Vi ser en fördel om du även har erfarenhet av arbete med OSA.
Du utför ditt arbete självständigt i hög utsträckning vilket förutsätter ett eget driv, god planeringsförmåga och en förmåga att få saker att hända. Du drivs av att uppnå goda resultat och har ett utvecklande förhållningssätt med målet att hela tiden förbättra och effektivisera. Du är trygg i dig själv och står upp för samt engagerar chefer och medarbetare i våra höga målsättningar inom området.
Du trivs med en omväxlande roll där du får sätta dig in i nya arbetsuppgifter, anpassa dig till ändrade omständigheter och nya situationer samt att du har många olika uppgifter igång samtidigt.
Rollen är bred och i rollen behöver du hålla dig uppdaterad vad gäller lagar och föreskrifter inom arbetsmiljöområdet. Som arbetsmiljösamordnare hjälper du verksamheten att följa upp lagefterlevnad och agerar bollplank till chefer och medarbetare gällande arbetsmiljöfrågor.
Vill du veta var vi finns?
Arbetstiderna är vanlig kontorstid med möjlighet till flex.
Som arbetsmiljösamordnare hos oss ansvarar du för arbetet med våra ledningssystem inom området arbetsmiljö- och miljö. Arbetet innebär att centralt inom företaget driva och utveckla ledningssystemen i samordning med övriga avdelningar och samordnare. I arbetet ingår även att informera mindre och större grupper i företaget.
Självklart drivs du av en stark vilja att bidra till att alla våra medarbetare och entreprenörer kommer hem välbehållna till sina familjer varje dag!
076-569 38 82
Vi tar säkerhet och arbetsmiljö på största allvar och vill nu ytterligare förstärka vårt arbete genom att utöka med en kollega med detta fokus.
Gunilla.Juhlin@malarenergi.se


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-jobb/framatblickande-processingenjor-till-malarenergi-vatten/
På Mälarenergi brukar vi säga att det börjar hos dig. Medarbetare som mår bra kan också prestera därefter. Vi tycker det ska vara lika bra för hälsan som karriären att jobba hos oss. Därför erbjuder vi en säker och sund arbetsplats med trygga arbetsvillkor där alla medarbetare får möjlighet att utvecklas.
Det händer mycket både lokalt och nationellt. Med anledning av det utökar vi teamet på enheten avloppsrening med ytterligare en processingenjör. Totalt är vi 15 personer med kompetens inom drift, underhåll och processtyrning. Tillsammans ansvarar vi för driften av reningsverken i Västerås, Hallstahammar och Surahammar.
Dina personliga egenskaper väger också tungt. Som person är du noggrann, engagerad och gillar att samarbeta med andra. Allt för att leverera hållbara lösningar inom givna ramar, idag och över tid. Du är en person som gillar kombinationen av daglig drift samt analys och eftertanke. Du känner dig trygg i att ta välgrundade och motiverade beslut och tar eget ansvar med en hög initiativförmåga. Du är också lyhörd och kommunikativ och kan konsten att anpassa ditt språkbruk efter mottagare samt syfte och behov. Du liksom vi prioriterar säkerhet högt, arbetar aktivt mot uppsatta mål och följer lagstadgade krav samt säkerhetsföreskrifter. Vi vill framåt, Vi är modiga och Vi bryr oss.
Mälarenergi ska ha ett förhållningssätt som medger digitalt först och arbeta med information som en tillgång utifrån den legala kontext vi har att förhålla oss till. Processer och arbetssätt ska i den mån där det är möjligt hanteras i digitala flöden. En uppgift hanteras en gång, källor ska samordnas där det är möjligt. För att lyckas behöver flera roller samverka i tvärfunktionella samarbeten för att hitta den optimala vägen framåt.
Enhetschef - Mälarenergi Vatten AB/ Produktion Avloppsrening
Du ansvarar för processoptimering, processutveckling och processuppföljning. Andra arbetsuppgifter som att  delta i utredningar, labbförsök, samt att upprätta och uppdatera instruktioner förekommer också. Du är också ett bollplank för våra drifttekniker gällande processfrågor och arbetar fram handlingsplaner för åtgärder i samband med driftstörningar. Tjänsten är placerad på Kungsängsverket i Västerås, vårt största verk, men jobbet utförs också ute på våra andra anläggningar.
här
Mälarenergi vatten utökar teamet med en processingenjör som vill vara med och göra skillnad och bidra till utveckling. Vi har roligt på jobbet, nära till skratt och jobbar tillsammans mot gemensamma mål. Varmt välkommen att bli en del av vårt team!
Framåtblickande processingenjör till Mälarenergi Vatten | Mälarenergi
Det är vi på Mälarenergi som förser dig med allt det där som gör livet bekvämt; el, värme, vatten och fiber. Dygnet runt, året runt. Tillsammans gör vi skillnad - för miljön och samhället. För att vi bryr oss om framtiden!
Tjänsten är placerad i säkerhetsklass vilket innebär att slutkandidat genomgår säkerhetsprövning, i enlighet med säkerhetsskyddslagen, innan tillsättning.
Vi erbjuder en arbetsplats värd att resa till samtidigt som vi skapar möjligheter till en flexibel arbetsplats som främjar balansen i livet och skapar goda möjligheter till effektivt resursutnyttjande. Vi strävar efter en jämn könsfördelning och ser mångfald som en styrka och välkomnar därför sökande med olika bakgrund.
Vårt fokus är att leverera hållbar infraservice och att bidra till vårt samhälle, och vi gör det på ett så hållbart sätt som möjligt genom att ta utgångspunkt hos kunden i allt vi gör.
patrik.soderberg@malarenergi.se
Vill du veta var vi finns? Se arbetsplatsen på karta
Patrik Söderberg
För att klara detta behöver vi förbereda oss för framtiden genom att effektivisera oss inom organisationen med tydliga arbetssätt, ett bra samarbete för att skapa nya datadrivna tjänster för att balansera det nya digitala ekosystemet. I denna transformation är det viktigt att våra samarbeten karakteriseras av våra värderingar; Vi vill framåt, Vi är modiga, och Vi bryr oss!
Jobbet som processingenjör är självständig men bedrivs också i nära samarbete med kollegor inom driftsorganisationen. Tjänsten syftar till att utveckla processer, ansvara för regelefterlevnad och agera sakkunnig i processfrågor.
På Mälarenergi finns många yrkesgrupper och flera fackförbund representerade. Har du frågor kan du kontakta våra fackliga representanter. Kontaktuppgifter finns nedan.
021-39 51 09
Vi söker dig som har en relevant ingenjörsutbildning, förslagsvis med inriktning inom VA, kemi, miljö- och vattenteknik, alternativt har annan utbildning/arbetslivserfarenhet som arbetsgivaren bedömer likvärdig. Specifik erfarenhet av liknande arbetsuppgifter i likvärd verksamhet är meriterande. Så även erfarenhet av arbete med styr- och övervakningssystem. Svenska i tal och skrift är ett krav, liksom god datorvana och giltigt B-körkort.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-jobb/malarenergi-elnat-ab-soker-uppdragsledare3/
tomas.martinsson@malarenergi.se
021 395606
Karriär och utveckling hos Mälarenergi AB.
Som uppdragsledare driver du investeringsprojekt inom elkraft och ansvarar för tid och kostnad under genomförandefasen. Uppdragen drivs i huvudsak internt inom Elnät AB men även externa uppdrag. Du arbetar med den dagliga och långsiktiga arbetsplaneringen med montörer, entreprenörer, material med mera och är den viktiga länken mellan projektledaren och utförandet. En stor del av arbetet är kommunikation med schaktentreprenörer. Du har arbetsmiljöansvar och BAS-U i rollen. Det är viktigt att du har ett affärsmässigt förhållningssätt och att du är lika bekväm bakom datorn som ute i fält. Tjänsten är stationerad i Köping.
Vi söker dig som har tekniskt gymnasium inom elkraft eller har motsvarande erfarenhet införskaffat på annat sätt. Vi ser gärna att du har några års erfarenhet av en arbetsledande befattning inom elkraft där det är meriterande med erfarenhet från eldistribution. Har du erfarenhet av praktiskt arbete inom elkraft ger det en bra grund för denna tjänst. Du har även god allmän teknisk kunskap och god datorvana. Kunskap om entreprenadjuridik är meriterande.
Mälarenergi Elnät AB har kommande år en offensiv investeringsbudget, med utmaningar både med att föra in ny teknik, genomföra ett stort antal projekt med stor spännvidd i komplexitet och omfattning. Energiomställningen och expansionen i nätet ställer helt nya krav på förändring och nya lösningar på nätet, här kommer du tillsammans med övriga på avdelningen ha en viktig roll.
Enhetschef Projektgenomförande
Vi strävar efter en jämn könsfördelning och ser mångfald som en styrka och välkomnar därför sökande med olika bakgrund. Vårt koncernspråk på Mälarenergi AB är svenska.
Mälarenergi är en del av Sveriges kritiska infrastruktur, därmed är många av våra tjänster säkerhetsklassade. En säkerhetsprövning kommer att genomföras innan anställning.
Tomas Martinsson
Mälarenergi Elnät AB söker Uppdragsledare | Mälarenergi
Vi välkomnar dig till vår enhet som idag består av ett bra gäng i form av 8 uppdragsledare som tillsammans hjälps åt med projektgenomförandet av våra anläggnings- och elkraftsarbeten. Jag som ansvarig för enheten strävar efter att få alla medarbetare att utvecklas i sin roll och därmed också få verksamheten att utvecklas. Att trivas och att arbeta med frihet under ansvar är också viktigt för att lyckas i tjänsten.
För att lyckas i rollen som uppdragsledare så ser vi att du är van att arbeta självständigt i att ansvara och driva dina uppdrag samtidigt som du värdesätter god kommunikation mellan dig och dina kollegor, beställare och utförare. Som person är du trygg i dig själv, tar gärna egna initiativ och trivs i rollen att leda andra. Vidare så är du noggrann, vill ha struktur samt ordning och reda för att kunna säkerställa ett gott resultat. Tillsammans med dina kollegor arbetar du för att utveckla dig själv och gruppen och vi förutsätter att du tycker att service och gott samarbete är viktiga ingredienser för att lyckas i arbetet.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-jobb/malarenergi-soker-it-tekniker-med-inriktning-mot-linux/
Azure och Microsoft 365
För att lyckas i rollen som IT-tekniker är du en person som har lätt för att sätta dig in i ny teknik. Du har stark problemlösningsförmåga, lätt för att samarbeta och är kommunikativ. Du har hög kapacitet och lätt att hantera flera parallella arbetsuppgifter. Vidare är du ansvarstagande och har ett starkt eget driv. Du har ett gediget intresse för teknik och uppskattar utmaningar.
Det är meriterande om du har erfarenhet av:
Certfikat och PKI
IT-avdelningen ansvarar för utveckling av infrastruktur, serverplattform, klientplattform, IT-tjänster och system. Vi ansvarar även för IT-drift i flera driftmiljöer och IT-support med en väg in för alla supportärenden. I nuläget är vi 15 medarbetare i rollerna som IT-tekniker, supportekniker och förvaltningsledare.
Nätverk och brandväggar
Ta fram och realisera nya lösningar
Drift av Microsoftmiljöer
Du har erfarenhet av:
Vi söker dig som har relevant teknisk utbildning eller motsvarande arbetslivserfarenhet. Vi ser gärna att du har erfarenhet av att arbeta i större driftsmiljöer, både självständigt och tillsammans med andra.
Söker du en bred roll med stora möjligheter att jobba med teknik i framkant? Vill du vara med och säkerställa hög tillgänglighet, säkerhet och prestanda i Mälarenergis IT-plattform och IT-tjänster? Då har du möjligheten här! Mälarenergi är ett företag med ett starkt varumärke och befinner sig i en mycket intressant utvecklingsfas.
Serverdrift i virtuella och fysiska miljöer (Vmware / Microsoft)
Scripting och automation
Drift av linuxmiljöer
Goda kunskaper i engelska och svenska i tal och skrift
Säkerhetskopiering och disaster recovery
Vidareutveckling av driftsplattform och infrastruktur
Som IT-tekniker med inriktning mot Linux kommer du att arbeta med att säkerställa hög tillgänglighet i våra IT-plattformar, tjänster och system. Tillsammans med dina kollegor i driftteamet ansvarar du för:
Löpande drift och underhåll
Felsökning och felavhjälpning
Problem och incidenthantering
Mälarenergi söker IT-tekniker med inriktning mot Linux | Mälarenergi
Containerlösningar (Kubernetes / Docker)
Databaser (MySQL, PostgreSQL)
Dokumentation


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-jobb/malarenergi-ab-soker-data-engineer/
Vi söker en Data Engineer som vill bidra till en samhällsviktig utveckling i samarbete med både teknik och kollegor! När du jobbar på Mälarenergi bidrar du till att göra samhället lite bättre. Vi representerar en mix av traditionell industri i kombination med den senaste tekniken.
Mälarenergi AB söker Data Engineer | Mälarenergi
Vidare innebär tjänsten att du främst kommer arbeta i en molnbaserad miljö och där ansvara för att rätt tjänster används utifrån prestanda, kostnad och livscykel.
Vi söker dig som har relevant högskoleutbildning relaterat till datavetenskap eller motsvarande arbetslivserfarenhet (minst 2 år) som vi bedömer som likvärdig. Dokumenterad relevant arbetslivserfarenhet är av stor vikt.
Python (eller annat jämförbart språk)
r
Nu satsar vi på fortsatt utveckling av våra digitala tillgångar. För att lyckas med denna resa tar vi flera viktiga kliv där du som Data Engineer spelar en mycket viktig roll i att tillgängliggöra data för verksamheten. Att jobba med digitalisering på Mälarenergi innebär att ditt arbete kommer göra märkbart avtryck i verksamheten!
Azure
Data warehouse
021-39 54 35
CI/CD
Gruppchef, Värme Produktion Automation & Konstruktion
Du kommer utgöra en del av koncernens sammantagna digitala spjutspets samt vara med att ta fram något bestående. Detta ställer givetvis stora krav på din kunskap men även en förmåga att forma din egen tillvaro.
Då vi uteslutande är verksamma inom energisektorn är det meriterande om du har praktiska eller teoretiska kunskaper inom energiteknik. Har du ytterligare kunskaper eller erfarenheter som du ser som fördelaktiga för vår digitalisering är detta givetvis positivt. Du är en kreativ problemlösare som inte är rädd att testa nya saker. Ibland blir det perfekt, ibland lär vi oss nya saker och får då tänka om. Men vi förväntar oss att du alltid har långsiktighet, helhet, storskalighet och säkerhet i åtanke vid varje problemlösningsförsök.
Databaser (SQL etc.)
Presentation av gruppen Automation & Konstruktion
Vi är stationerade på kraftvärmeverket i Västerås och ingår i enheten Anläggningsteknik. Gruppen består av knappt 20 medarbetare samt ett antal konsulter och tar med hjälp av dessa personer ett brett tekniskt grepp. Vi är en viktig spelare inom digitalisering på Mälarenergi och gruppen består huvudsakligen av konstruktörer inom el och mekanik samt automationsingenjörer. Mek- och elkonstruktörerna arbetar till stor del med anläggningsförbättringar och -förändringar. Automationsingenjörerna arbetar med utveckling och underhåll på kraftvärmeverkets processystem samt verksamhetsnära IT-system.
Webbintegrationer
Dina arbetsuppgifte
Erik.V.Svensson@malarenergi.se
Erik Svensson
Terraform
Din Profil
Du är välkommen att lägga in länken till din linkedinprofil direkt i formuläret istället för CV. Tjänsten kan komma att tillsättas innan sista ansökningsdag då vi arbetar löpande med rekryteringen.
Vi ser att du behärskar minst ett par av nedanstående kompetenser:
Du ingår i en grupp bestående av flera kompetenser där det gemensamma målet är att genomföra nästa steg i Mälarenergis digitaliseringsstrategi. Alla personer i gruppen besitter en eller flera ansvarsområden vilket innebär att varje individ utgör en viktig del i den gemensamma framgången. Initialt kommer du vara med och utveckla datahanteringen, därefter kommer du tillse att användarna får rätt data vid rätt tid. Du kommer ansvara för databaser, dataflöden och köer - detta för att verksamheten ska har tillgång till data från olika källsystem som levereras med hög stabilitet och säkerhet.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-jobb/malarenergi-ab-soker-projektledare-till-kraftvarmeverket-ao-varme/
Ansvara för tecknande av avtal med leverantörer samt vara huvudsaklig kontakt gentemot entreprenörer och leverantörer.
Mälarenergi är en del av Sveriges kritiska infrastruktur, därmed är många av våra tjänster säkerhetsklassade. Denna tjänst är säkerhetsklassad och säkerhetsprövning kommer genomföras innan anställning, i enlighet med säkerhetsskyddslagen.
Arbetsuppgifter
Identifiera och upprätta underlag för godkännande av ändringar, tillägg- och avgående arbeten (ÄTA)
Vi söker dig som har erfarenhet från energi-, process- eller byggindustrin och har erfarenhet från arbete i projektform. Det är starkt meriterande om du har projektledarerfarenhet. Vidare har du goda kunskaper i Office- Programmet och har arbetat i MS-project eller liknande program.  Vi arbetar i IFS som affärssystem och ser det som fördelaktigt om du har erfarenhet från liknande system. Har du Bas- P/U så ser vi det som meriterande likaså om du har kunskaper inom entreprenadjuridik. B-körkort är ett krav.
Ansvara för att slutgiltig projektdokumentation och teknisk dokumentation godkänts och arkiverats.
Mälarenergi AB AO Värme är ett bolag som ständigt utvecklas och strävar efter att ligga i framkant miljö och teknikmässigt. Då projektenheten på Kraftvärmeverket ansvarar för att genomföra framtida investeringar så möter Projektenheten ständigt nya utmaningar i att leverera rätt teknik i rätt tid till rätt pris och kvalitet.
Ansvar för säkerställande av att granskning utförs i projektet enligt kravspecifikationer.
Kontinuerligt leda och se till att projektet har rätt resurser samt följer Mälarenergi projektprocess.
Säkerställa vår leverans och kommunikation gentemot beställare under genomförandet.
Mälarenergi AB söker Projektledare till Kraftvärmeverket, AO Värme | Mälarenergi
Som projektledare hos oss ansvarar du för att leda och genomföra tilldelade uppdrag i enlighet med uppdragsbeskrivningen. Du kommer att ansvara för att upprätta och följa upp obligatorisk projektdokumentation och genomföra uppföljning av budget, tidplan och kvalitet.
Ansvara för att driftsättning och godkännande av anläggningsdelen genomförs i enlighet med ingångna avtal och gällande föreskrifter.
Se till att erforderlig provning och tester genomförs och dokumenteras.
Rapportering sker till beställare och styrgruppen i projektet. Hälsa, Miljö och Säkerhets aspekt finns med genom projektets alla faser.
Karriär och utveckling hos Mälarenergi AB
I vårt team är prestigelöshet och hjälpsamhet högt prioriterat. Vi tror på att om vi lär av varandra kommer vi ännu längre, med bättre resultat, tillsammans – och har dessutom har roligare längs vägen! Jag som ansvarig för enheten strävar efter att skapa de bästa förutsättningarna för att du som medarbetare ska lyckas samt utvecklas i din roll och därmed också få verksamheten att utvecklas.
Vidare innebär arbetet att:
För att trivas i rollen som projektledare hos oss så ser vi att du är strukturerad och planerar projekt i god tid och nyttjar tiden på ett effektivt sätt. Att leda andra känns naturligt för dig och du har förmågan att motivera och driva ditt team så att ni når uppsatta mål. Vidare så ser vi att du har en personlig mognad och trygghet, är initiativtagande och vågar fatta beslut. Du är tydlig i både tal och skrift och genom en empatisk och lyhörd kommunikation bygger du förtroende. Du kan arbeta såväl självständigt som i team.
Bidra till att ständigt förbättra processer och rutiner.
Vår enhet består idag av 7 medarbetare samt ett 10-tal konsulter som ansvarar för att i projektform genomdriva anläggningsändringar och investeringar som ingår i affärsområdets investeringsbudget.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-jobb/systemspecialist-med-fokus-pa-sakerhet-och-informationshantering/
Som systemspecialist med inriktning mot dokumenthantering och säkerhet kommer du att ansvara för flera system kopplat till i huvudsak informationshantering och nätinformation (NIS/GIS). I rollen ingår bland annat att:
Vi söker dig med högskoleutbildning eller motsvarande med inriktning mot IT och vi önskar att du har erfarenhet av att arbeta med verksamhetskritiska system. Du har och har lätt för att sätta dig in i nya system och har en bred IT-kompetens i grunden. Svenska och engelska i tal och skrift är ett krav.  Erfarenhet av arbete med ledningssystem utifrån ISO 27000, GDPR och personuppgiftsbehandling,  risk- och sårbarhetsanalyser, digital signatur samt dokumenthanteringssystem baserade på Sharepoint är meriterande. Om du har erfarenhet som projektledare är det positivt.
Arbeta med informations- och IT-säkerhet med utgångspunkt från ISO 27000
Systemspecialist med fokus på säkerhet och informationshantering | Mälarenergi
IT-avdelningen ansvarar för affärs- och verksamhetssystem, teknisk plattform och IT-tjänster. Vi ansvarar även för IT-drift i flera driftmiljöer och IT-support med en väg in för alla supportärenden. I nuläget är vi 15 medarbetare i rollerna som förvaltningsledare/systemspecialist, supporttekniker och IT-tekniker.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-jobb/sommarjobb-2023/
Vi har tyvärr inte möjlighet att ge utförligare information gällande varje enskilt sommarjobb, detta görs först i samband med att rekryterande chef kontaktar slutkandidater för det tilltänkta sommarjobbet.
Kopplat till din ansökan kommer du att få besvara ett frågeformulär. Detta är till för att underlätta urvalsprocessen då vissa typer av sommarjobb kräver att du uppnått en viss ålder eller exempelvis innehar körkort.
Vi prioriterar de som utbildar sig inom teknik- och energiområdet samt de med andra relevanta utbildningar som kan vara av intresse för oss i framtida rekryteringar.
Vi söker dig som vill göra skillnad! Du som sommarjobbare får möjligheten att testa på ett yrke, en möjlighet att skapa kontakter för framtiden men framförallt så gör din insats under sommaren skillnad. Det är våra värderingar som lägger grunden för hela vår arbetskultur. Därför söker vi dig som identifierar dig med våra värderingar,
Administration
Kundrådgivare
Det är viktigt att du bifogar ett CV samt ett personligt brev där du beskriver varför du är intresserad av att sommarjobba på Mälarenergi samt vad du tänkt framåt i fortsatta studier alternativt yrkesval.
Antalet platser som angivits är en uppskattning och kan komma att ändras.
Hos oss kan du sommarjobba inom framförallt tre kategorier, vi ser att behovet av sommarjobbare är likvärdigt som det var förra året.
Gräsröjare
Drifttekniker inom dels, kraftvärmeverket, bränsleberedningen samt vattenproduktionen.
Besked till dem som sökt sommarjobb kommer lämnas löpande från februari till april. Vissa av våra sommarjobb kan komma att säkerhetsklassas vilket innebär att besked lämnas så snart vi fått svar från SVK. Svar på registerkontroll kan ta upp till 6 veckor. Är du aktuell för en tjänst som ska säkerhetsklassas så kommer rekryterande chef att meddela dig detta, göra en legitimationskontroll samt begära in ett samtycke för registerkontroll.
Då variationen på typer av sommarjobb per kategori är stor så matchas de inkomna ansökningarna gentemot respektive jobb som finns inom respektive område.
Sommarjobb 2023 | Mälarenergi
Tillträde sker enligt överenskommelse med rekryterande chef.
Processtekniker
Läs mer om våra tidigare sommarjobb
Kvalifikationer
Åldersgräns för sommarjobb på Mälarenergi är 16 år.
Systemadministratör & fält
Drift
Perioden för sommarjobb sträcker sig vanligtvis mellan juni-augusti.
Sista ansökningsdag för sommarjobb är 31 januari.
Ansvarig chef och handledare gör den slutgiltiga bedömningen utav de kandidater som de får till sin aktuella tjänst.
Administratör


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-jobb/processkemiingenjor/
Vara expertstöd i processkemiska frågor
Utvärdering av resultat från provtagning av exempelvis processvatten, bränsle, aska och rökgas
Robert.Johansson@malarenergi.se
Vi vill
På Mälarenergi finns många yrkesgrupper och flera fackförbund representerade. Har du frågor kan du kontakta våra fackliga representanter, du hittar kontaktuppgifter på vår hemsida.
Enhetschef - Värme Produktion Produktionssupport
Det är meriterande om du har:
Laboratoriearbete
Vi söker dig som:
framåt, Vi är modiga och Vi bryr oss.
Processoptimering
Administrativa sysslor såsom rapportskrivning, lagefterlevnad och uppföljning av mätvärden
Vill du arbeta med processoptimering i nära samarbete med kompetenta kollegor? Har du ett tekniskt intresse och trivs i en roll med många kontaktytor? Då kan rollen som processkemiingenjör vara något för dig! Läs mer om tjänsten och ansök nedan!
- Talar och skriver svenska obehindrat
Robert Johansson
076-569 39 02
Processkemiingenjör | Mälarenergi
För att lyckas i rollen har du ett allmänt tekniskt intresse och tar stort eget ansvar. Vidare har du en analytisk förmåga och är bra på att uttrycka dig informativt. Du följer instruktioner och riktlinjer och håller dig till tidplaner. Din förmåga att skapa relationer och nätverk är god, och du identifierar dig självklart med våra värderingar;
Drift och underhåll av vattenreningsanläggningar, provtagningsutrustning och driftanalysinstrument
Praktiskt processarbete i kraftvärmeanläggningen
- Har högskoleutbildning med inriktning antingen mot kemi- eller processteknik eller VA alternativt mångårig erfarenhet av liknande arbetsuppgifter
Som processkemiingenjör kommer du att tillhöra avdelningen Produktion som har som huvuduppgift att säkerställa hög tillgänglighet på affärsområde Värmes anläggningar i Västerås. Tillsammans med dina kollegor säkerställer du att drift och underhåll sker på ett säkert och kostnadseffektivt sätt. Tillsammans tar vi hållbara kliv in i framtiden!
- Erfarenhet och intresse av energiproduktionsanläggningar, processindustri, VA, kommunala dricks- och avloppsreningsverk eller liknande arbetsområden


SOURCE: https://www.malarenergi.se//bygga-nytt/intresseanmalan-for-fjarrvarmeinstallation/
Ange det beräknade värdet för det årliga värmeenergibehovet.
Samma uppgifter som till fastighetsägaren
Samma uppgift som till fastighetsägaren
Värmeeffektbehov för luftväxling
Anslutningsavgiften faktureras:
handel
Ombyggnad
VVS-konsult kontaktperson
Övrigt värmeeffektbehov
Ny anläggning
Tidpunkt för leverans av värme
Förbrukningsavgiften faktureras (om annan)
Anläggningens byggnadsvolym
Konsumentgrupp
Fastighetsägarens mejladress
VVS-konsult mejladress
Föranmälan för fjärrvärmeinstallation | Mälarenergi
flerbostadshus
Annan mottagare, fyll i nedan
VVS-konsult telefonnummer
Summa effektbehov
Fastighetsägare/Beställare: Jag/vi beställer härmed servisledning för fjärrvärmeanslutning av ovanstående  fastighet på de villkor som Mälarenergis allmänna bestämmelser för leverans  av fjärrvärme föreskrive.
Annan fakturamottagare för anslutningsavgiften
Namn, Personnummer/organisationsnummer, Adress, Mejladress, Telefon
Ange den beräknade effekt som krävs för att tillgodose verksamheten eller hushållet med varmvatten.
Summera det totala effektbehovet och dra av eventuell värmeåtervinning.
kvm
samt uppvärmt antal m
Ange den beräknade effekt som krävs för att ersätta värmen som försvinner genom väggar, fönster, tak etc.
Värmeeffektbehov för transmission
Beräknat årsenergibehov
Tidpunkt för leverans av byggvärme
Tidpunkt för byggstart
Anläggningens byggnadsyta (BTA)
Fastighetsägarens adress
Avgår värmeåtervinning
Servisbeställning
Ange den beräknade effekt som krävs för att ersätta värmen som försvinner via ventilationen.
Värmeeffektbehov för varmvattenberedning
VVS-konsult adress
Totalt antal m
Tidpunkt för slutbesiktning av byggnaden
VVS-konsult (om annan är fastighetsägaren)
Samma uppgift som till anslutningsavgiften faktureras, fyll i nedan
Anmälan avser
Fastighetsägarens personnummer/organisationsnummer
Utökning
Fastighetsägarens telefonnummer
Förbrukningsavgiften faktureras:
Antal lägenheter
Om det finns ytterligare värmeeffektbehov (såsom torkning, värmedrivna vitvaror etc.) anges storleken här.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kunskapsbanken/el/sa-fungerar-elnatet/
Ibland händer det att störningar på regionnätet påverkar oss på Mälarenergis lokalnät. Det beror på att elen till Mälarenergis nät kommer från regionnätet via ett antal mottagningsstationer.
Man skulle faktiskt kunna likna elnätet vid ett vägnät. Det är vår uppgift att bygga, underhålla och se till att vägnätet är i prima skick. Trafiken på vägarna motsvarar i det här fallet elenergin som transporteras från elleverantörerna och hem till dig. Vi är ansvariga för den transporten men det är du som bestämmer vilken trafik som ska åka på vägarna.
Årligen hanterar och distribuerar vi cirka 1 900 GWh el i Mälarenergi Elnät.
I stamnätet blandas den el som Mälarenergi producerar med den el som produceras av andra producenter. Tyvärr finns inga möjligheter att ”öronmärka” till exempel miljömärkt el och särskilja den på nätet.
1 GWh = gigawattimme = 1.000.000 kWh
Hur fungerar elnätet?
Mälarenergis elnätsområde
Hur fungerar elnätet? | Mälarenergi
Egen och annan el
Läs mer om elnätet
Om du bor i Västerås, Köping, Arboga eller Hallstahammar ägs elnätet av din kommun genom Mälarenergi Elnät AB. Sammanlagt är ni ungefär 100 000 som ingår i vår regionala kundkrets.
Effekttoppar
Stamnät, regionnät, lokalnät - och allt hänger ihop
och levererar el till de mindre regionnäten. Vårt regionnät ägs och sköts av Vattenfall, och det är de som levererar el till lokalnätet. Mälarenergi ansvarar för lokalnäten i Västerås, Köping, Arboga, Kungsör och Hallstahammar.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/lediga-exjobb/sommarjobb-2023/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/for-studenter/praktik/
Tidsperiod för den önskade praktiken
Inriktning på praktiken
Sommarjobb hos oss
Skola
Vad du vill att praktiken ska innehålla (om det finns krav i samband med din utbildning
Födelseår/månad
Cv och personligt brev
I vår värld har ordet karriär en vidare betydelse än att bara klättra uppåt. Det kan handla om att bredda sina kunskaper eller specialisera dem, nyckelordet i sammanhanget är utveckling.
Praktikplatser
Förfrågan om praktikplats
Vi får in mängder av praktikförfrågningar, och även om vi skulle vilja, kan vi tyvärr inte ta emot er alla. Vi har heller ingen möjlighet att ta in praktikanter under 16 år. För att vi ska kunna matcha dig med rätt plats, behöver vi det här från dig:
Hur du söker
Varje sommar har du möjlighet att söka sommarjobb i olika delar av vår verksamhet.. Vi ser fram emot din ansökan!
Vill du praktisera hos oss?
Karriär och utveckling
Hur vi väljer
Vill du praktisera hos oss? ─ Mälarenergi | Mälarenergi
Använd formuläret här nedanför för att söka praktikplats. Se till att ditt underlag är så utförligt som möjligt i din ansökan, på så sätt kan vi hitta rätt plats för dig. När vi får din ansökan skickar vi nämligen ut en förfrågan i verksamheten baserat på dina önskemål och förutsättningar. Tänk på att vara ute i god tid – minst fyra, men helst sex, veckor innan praktiken ska börja. Du får besked inom tre veckor om vi kan erbjuda en plats.
Genom att praktisera hos oss får du chansen att skapa dig erfarenhet och kunskap, samtidigt som du lär känna Mälarenergi lite bättre


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/jobba-hos-oss/for-studenter/sommarjobb/
Varje sommar har du möjlighet att söka sommarjobb i olika delar av vår verksamhet. Så vill du ha en sommar fylld av nya erfarenheter, personlig utveckling och spännande utmaningar, tycker vi att du ska jobba hos oss.
2 maj
Vad som händer i år
Här kan du söka årets sommarjobb!
2–31 januari:
Ditt nya sommarjobb startar på överenskommet datum
2-6 mars
16-29 februari
Information och anställningsavtal börjar skickas till dem som erbjuds sommarjobb.
Besked till de som erbjuds sommarjobb och till de som ej kan erbjudas denna gång.
Vi ser fram emot din ansökan!
jun-aug
Mälarenergi är en del av Sveriges kritiska infrastruktur, därmed är många av våra tjänster säkerhetsklassade. Sista ansökningsdag för att söka sommarjobb hos Mälarenergi är från och med i år den 31 januari. Det innebär att om tjänsten du sökt är säkerhetsklassad och du är vidare aktuell i rekryteringsprocessen, så kommer rekryterande chef att kontakta dig och boka in ett möte för legitimationskontroll samt underskrift av ett samtycke för registerkontroll. Om tjänsten inte är säkerhetsklassad så kommer rekryteringsprocessen att gå snabbare och du kan vänta svar tidigare.
Kontakt med kandidater för sommarjobb
Vill du sommarjobba? ─ Sök till oss | Mälarenergi
Du kommer även att få besvara ett antal frågor i samband med att du söker. Detta är till för att underlätta vår urvalsprocess, eftersom en del av jobben exempelvis kräver att du uppnått en viss ålder eller har körkort.
Se till att bifoga ditt cv och personliga brev, där du beskriver varför du vill sommarjobba hos oss och hur du ser på din framtida karriär.
Vill du sommarjobba?
Läs mer om våra tidigare sommarjobbare
Hur du söker sommarjobb hos Mälarenergi
20-24 april
Ansökningsperiod
Samtycke för registerkontroll begärs in om tjänsten är säkerhetsklassad.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/omvarld-och-intressenter/tillbaka/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/social-hallbarhet/social-hallbarhet/
Säkra och trygga leveranser
39 min (30)
Koncernen har en produktportfölj som möjliggör ett konsekvent och trovärdigt agerande med kunder, ägare och intressenter ur ett långsiktigt perspektiv. Koncernens kärnverksamheter inom energiproduktion, värme, miljöbehandlingstjänster, vatten och avlopp, elhandelsverksamhet, kommunikationslösningar (fiber) och elnät är sådana tjänster som såväl kunder som samhället
Hållbarhetsredovisningen - Social hållbarhet
Socialt ansvarstagande
43 min (40)
6 h
Produkt
ligger till grund för styrningen mot ökad social hållbarhet med avseende på en säker och trygg arbetsmiljö. Där utöver arbetar Mälarenergi också med med det etablerade arbetsmiljöledningssystemet ISO 45001 samt en uppförandekod för leverantörer som tar avstamp i FN:s Global Compact.
Social hållbarhet | Mälarenergi
Mälarenergi har en av styrelserna antagen Arbetsmiljöpolicy. Policyn
2,2 h (3,3)
Utfall avbrott (tid/kund/år)
förväntar sig ska fungera dygnet runt, året om. Att säkerställa tillgängligheten i dessa leveranser är ett av koncernens viktigaste samhällsuppdrag. Under året har vi trots pandemin klarat att hålla hög tillgänglighet på våra leveranser av värme, kyla, el, vatten och fiber. Utfallet för året visar att tre av fyra nyttigheter klarar de internt uppsatta tillgänglighetsmålen. Mälarenergi Elnät AB når dock inte det högt uppsatta målet på 36 minuter per kund i genomsnittlig avbrottstid, utfallet blev 43 minuter.
Väderpåverkan är generellt låg på fiberkablarna. Det som kan påverka är värmerelaterade problem som uppstår vid väldigt varma perioder i vissa noder där vi har aktiv utrustning. Under 2021 har vi varit bättre förberedda genom att alla noder sågs över innan sommaren. Ett större avbrott inträffade under februari då en underentreprenör använde kol för nära en av våra kabelbrunnar vilket ledde till att Fiber-kablarna smälte. Det orsakade bland annat stora störningar i mobildatatrafiken i Gäddeholm.
Våra medarbetare
Tillgänglighetsmål
Under 2021 har vi inte haft några betydande väderstörningar i elnätet. Under juli och augusti inträffade däremot tre omfattande störningar i östra Västerås. Två avbrott orsakades av kabelfel i transformatorkabel på två olika ställen längs med samma sträcka. Felet har nu avhjälpts genom att byta ut hela kabeln för den aktuella sträckan för att undvika upprepning. Kabelfelet påverkade ca 5 000 kunder. Ett tredje avbrott inträffade orsakad av en avgrävd kabel i samband med bygget av den nya Björnöbron. Ett längre avbrott men som endast påverkade ca 200 kunder.
60 min
36 min
Mål
Tabellen visar utfallet utifrån uppsatta mål för tillgängligheten (uttryckt som maxtid för avbrott). Samtliga tider har innehållits utom för elen. Föregående års siffra redovisas inom parantes.
2,4 h (4,4)
6,5 h


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/social-hallbarhet/tillbaka/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/malarenergi/vd-har-ordet/
Vi samarbetar inte bara med andra företag utan även med våra närkommuner. Från januari 2022 får vi ett nytt dotterbolag i koncernen; Mälarenergi Vatten AB. Bolaget är en sammanslagning av VA-verksamheterna i Västerås, Surahammar och Hallstahammar, vilket säkrar leveransen av VA-tjänster och tryggar den framtida vatten- och avloppsförsörjningen i kommunerna. Under året har vi märkt en ökad efterfrågan av laddlösningar från privatpersoner, bostadsrättsföreningar och fastighetsägare. Elektromobilitet är en viktig del i att nå målen för Agenda 2030. Fram till nu har privatbilismen varit i fokus men nu elektrifieras även tyngre fordon inom transportsektorn vilket ställer krav på tillgänglig infrastruktur och framför allt effekt. Effektfrågan ligger högt på agendan och under en kommande tioårsperiod satsar vi 2,4 miljarder för att stärka överföringskapaciteten i näten, samtidigt som vi kommer göra våra kunder mer delaktiga i omställningen.
Verktyg för hållbarhet
Ett bra exempel på ett lyckat samarbete är det nya bostadsområdet Sätra där vi tidigt talade om vår ståndpunkt och blev en tydlig part i framdriften. Tillsammans med Västerås stad och byggherrar har vi nu tagit det första spadtaget till den hållbara stadsdelen Sätra där vår infrastruktur har en självklar plats.
Året har fortsatt präglats av Coronapandemin. Vår högsta prioritet är att leverera våra tjänster och nyttigheter på bästa sätt och utan avbrott till våra kunder, vilket vi fortsatt lyckats med. Vi ser att engagemanget hos medarbetarna fortsatt är högt och att sjuktal till och med gått ner under året. Det digitala har blivit vardag och därför har vi avvecklat den krisgrupp som initialt tillsattes under pandemin. Nu arbetar vi istället löpande med det vi kallar Framtidens arbetsliv. I våra medarbetarundersökningar ser vi att vi har ett fortsatt gott ledarskap och engagerade medarbetare som gör att vi lyckas. Under året har vi antagit en ny strategisk inriktning och växlar nu upp från 5 hållbarhets mål till att arbeta med 11 strategiska mål där vi ser hållbarhet som en hygienfaktor. Då vår verksamhet bidrar till att upprätthålla flera av samhällets grundläggande behov och samhällsfunktioner spänner målen också över en vid palett av områden där vi arbetar med allt från säkra leveranser, vattenkvalitet och resursanvändning till hur vår infrastruktur möjliggör näringslivsetableringar, samhällsutveckling och regional tillväxt. Tekniken och kunskapen för att nå målen finns, nu gäller det att hålla bollen i rullning. Det här är ingen enmansshow och det är tillsammans i olika konstellationer med kunder, andra företag och partners som vi kommer lyckas.
Det har varit ett fantastiskt år i våra faunapassager. Förutom att vi haft besök av de vanliga arterna som abborre, gädda och mört har vi även kunnat se asp, ål och till och med lax. Tillsammans med Sveriges lantbruksuniversitet och flera andra aktörer har vi invigt ett informationscenter och vattenlaboratorium för flodpärlmusslan i Skinnskatteberg. Vi har också färdigställt en vattenpark på Johannisberg där vi renar dagvatten från en av Västerås mest förorenade bäckar, Kapellbäcken. Parken är redan nu ett mycket uppskattat rekreationsområde och tanken är att den också ska bli ett utflyktsmål för skolelever då där finns mycket att lära och studera på nära håll om djur och natur.
2021 blev ett rekordår för Mälarenergi med ett rörelseresultat på totalt 651 miljoner kronor. Resultatet är historiskt. En stor anledning till att det gått så bra beror på att elpriset har varit så högt. Det har gjort att vi fått väldigt bra betalt för den el vi producerat genom vattenkraft och vår Kraftvärme. Större volymer av överförd energi och ökad kapacitet i fibernätet är självklart bidragande faktorer till det fina resultatet. Men alla andra insatser som t ex skicklig trading för elhandel, minskade kostnader, effektiviseringar och förbättringar i våra verksamheter är också viktiga ingredienser som gör att vi når ett så bra resultat 2021.
Varje år mäter vi hur nöjda våra kunder är och i år kan vi se att vi gjort en fantastisk förflyttning, både vad gäller privatkunder och företagskunder. Föregående år hade vi en genomsnittlig kundnöjdhet på 68,5 och i år har vi 71. Ytterligare ett jämförelsevärde på hur bra vårt resultat är, är att genomsnittet i branschen vad gäller kundnöjdhet är 66,0. Det här visar vilket otroligt bra arbete vi gjort på kundsidan i år.
Hållbarhetsredovisningen - Om Mälarenergi
Styrning och organisation
För att ytterligare accelerera regionens hållbarhet och kunna leverera fossilfri fjärrvärme är utsläppen från fossil plast en springande punkt. Tillsammans med resten av samhället behöver vi minska andelen fossil plast i avfallet samtidigt som vi som företag arbetar brett för att på andra sätt lösa problemet. Ett sätt är att avskilja koldioxid från rökgaserna vid Kraftvärmeverket genom CCS – Carbon Capture and Storage och på så sätt skapa minusutsläpp av koldioxid. Förstudien är klar och nu tittar vi på hur våra block 6 och 7 kan utrustas med tekniken.
Vår infrastruktur möjliggör näringslivsetableringar, samhällsutveckling och tillväxt. Därför sätter vi våra mål högt. Mälarenergi ska accelerera regionens omställning mot ett hållbart samhälle. Nu är vi mitt i energiomställningen och för att nå målen i Agenda 2030 tar vi flera strategiskt hållbara kliv.
Vdn har ordet  | Mälarenergi
februari 2022
Vd och koncernchef Mälarenergi AB,
Vd har ordet
Redovisningsprinciper
Nu ser jag fram emot 2022 och att tillsammans med medarbetarna få skapa nya gynnsamma samarbeten och partnerskap som tar oss och hela regionen framåt.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/malarenergi/tillbaka/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/malarenergi/det-har-ar-malarenergi/
Alla trivs och utvecklas i ett livskraftigt Mälardalen.
Vi vill framåt.
Vårt dotterbolag Fibra driver ett öppet fiberoptiskt bredbandsnät i Mälardalen.
Vi är modiga.
Vi skapar förutsättningar för ett bekvämt liv och tillväxt i Mälardalen genom att erbjuda människor hållbar och trygg infraservice dygnets alla timmar.
SynerLeap
Vi ansvarar för produktion av dricksvatten och avloppsrening i Västerås.
Avfall Sverige
Om företaget
Vi producerar el vid kraftvärmeverket i Västerås samt vid 41 vattenkraftsstationer i Västmanland, Närke och Värmland.
Mälarenergi AB med säte i Västerås och Mälardalen, är moderföretag för en koncern vars uppdrag är att tillhandahålla tjänster och produkter inom infraservice. Det vill säga el, värme, vatten, bredband, energitjänster och service till organisationer, företag och privatpersoner.
Energiforsk
Mälarenergi har en viktig roll i våra kunders liv, varje dag, året om. Våra energi-, vatten och kommunikationslösningar är en viktig del i den infraservice som utgör basen i ett fungerande samhälle. Genom att alltid vara tillgängliga och bry oss om våra kunder skapar vi rätt förutsättningar för en region med ett hållbart näringsliv och samhälle, idag och imorgon. Med starka värderingar, högt engagemang samt bred och djup kompetens tar vi ansvar för och utvecklar det samhälle våra kunder och vi verkar i. Vi lever här!
Vi säljer el främst till kunder i Mälardalen men även till kunder i övriga Sverige.
Energy Competence Center
Värderingar
Det här är Mälarenergi | Mälarenergi
Medlemsorganisationer
Vattenkraftens miljöfond
Mälarenergi är medlem i flera organisationer med relevans för vår verksamhet, nedan nämns några:
Vi bryr oss.
Vi levererar energitjänster och lösningar för ökad energieffektivisering och elektrifiering av transportsektorn.
Vårt dotterbolag Mälarenergi Elnät ansvarar för elnäten i Västerås, Hallstahammar, Köping, Arboga och Kungsör.
Vi finns i Mälardalen och här finns den stora andelen av våra kunder. Vårt huvudkontor ligger i Västerås och 2021 omsatte vi 3 604 mnkr.
Svenskt vatten
Vi producerar och distribuerar fjärrvärme till våra kunder i Västerås, Kungsör, Surahammar och Hallstahammar, samt fjärrkyla i Västerås.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/malarenergi/styrning-och-organisation/
Alla bolagen inom Mälarenergikoncernen har politiskt tillsatta styrelser. Det är styrelserna som beslutar om till exempel budget, övergripande mål och policys medan koncernens och bolagens ledningsgrupper och affärsområden hanterar detaljerade mål och riktlinjer.
Styrning och organisation | Mälarenergi
Verksamheten inom Mälarenergikoncernen bedrivs i huvudsak i Mälarenergi AB samt i två dotterbolag Mälarenergi Elnät AB och Fibra AB. Därutöver finns ytterligare två dotterbolag, Mälarenergi Försäljning AB och Mälarenergi Vattenkraft AB. Ägare är Västerås stad, formellt genom Västerås Stadshus AB.
Våra ägare styr genom ägardirektiv. Under 2021 har ett nytt ägardirektiv antagits för Mälarenergi AB (2021-04-15). Där framgår att Mälarenergi ska bidra till att uppfylla Agenda 2030 inom ramen för sitt uppdrag samt bidra till förverkligande av Västerås stads vision 2026.
Under året har en ny långsiktig strategi antagits. Strategin bygger bl.a. på målsättningarna i Agenda 2030 och Fossilfritt Sverige 2045. Strategin utmynnar i 11 mål som alla utgår från Mälarenergis väsentlighetsanalys och beaktar de tre perspektiven av hållbarhet – social, ekonomisk och ekologisk.
Mälarenergi arbetar utifrån ett processorienterat arbetssätt med identifierade huvudprocesser gemensamma för alla affärsområden och dotterbolag samt styr- och stödprocesser. Ledningssystem för miljö (ISO 14001) och arbetsmiljö (ISO 45000) är etablerade och certifierade sedan länge och utgör en del av styrprocessen. En implementering av kvalitetsledningssystem (ISO 9001) pågår, liksom ett påbörjat arbete kopplat till informationssäkerhet (ISO 27000).


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/malarenergi/verktyg-for-hallbarhet/
Under året har en extern granskning genomförts innebärande en omcertifiering och uppgradering av våra ledningssystem för miljö och arbetsmiljö. Resultatet var godkänt och innebar 2 mindre avvikelser. Under året har också en granskning skett av våra Revaqcertifierade anläggningar, även dessa med godkänt resultat.
Certifierade ledningssystem
Arbetsmiljöcertifierade enligt ISO 45001
Övergripande kompetensstrategier och kompetensförsörjningsplaner
Nedan redovisas ytterligare verktyg väsentliga för Mälarenergis hållbarhetsarbete som inte omnämnts i texten tidigare.
Löpande kompetens-kartläggningsarbete med verktyget Comaea, som i sin tur mynnar ut i individuella utvecklingsplaner.
Nils Holgersson-gruppen, bestående av representanter från HSB Riksförbund, Hyresgästföreningen Riksförbundet, Riksbyggen, SABO och Fastighetsägarna Sverige, ger årligen ut en rapport där prisnivåer och prisskillnader för sophämtning, VA, el och fjärrvärme jämförs mellan olika kommuner.
Vi erhöll nytt certifikat för Schysst elhandelsföretag såväl 2019 som 2020
Årets mätning visade på ett sjunkande SKI-värde, index 68,5 på en skala av 100, vårt mål var > 72.
Mätningen för 2019 visar att Västerås fortsatt ligger på 1:a plats med lägst priser sett till de 10 största kommunerna men har halkat ner från 10:e till 11:e plats jämfört samtliga kommuner i landet.
Våra miljörapporter för 2020 finns tillgängliga från april 2021 på www.malarenergi.se
Mälarenergi fick 2018, som ett av de första elhandelsföretagen i Sverige certifieringen Schysst elhandel.
Verktyg för hållbarhet | Mälarenergi
Totalt har Mälarenergi 885 leverantörer11. Under 2020 registrerades 83 nya leverantörer. Av dessa utvärderades 50 utifrån sociala kriterier som arbetsmiljö, arbetsrätt och mänskliga rättigheter samt miljökriterier. Under året har 5 leverantörer varit föremål för ytterligare granskning.
* Se avgränsning under avsnittet Redovisningsprinciper och definitioner.
Uppförandekod för leverantörer
Verktyg för att mäta kundnöjdhet
Miljökontroll
Miljöcertifierade enligt ISO 14001
Revaqcertifierade anläggningar: Kungsängsverket och externslamanäggning i Tomta
Andel medarbetare med utvecklingsplaner 2020 var 96 %.
Varje år genomförs Nöjd-kund-mätningar genom Svenskt Kvalitetsindex (SKI).
Utvärdering av leverantörer med avseende på miljö, arbetsmiljö och kvalitet
Kompetens- och utvecklingsplaner
Kontroll av leverantörskedjan
Systematiska leverantörsgranskningar
Mälarenergi har miljötillstånd för samtliga anläggningar som omfattas av tillståndsplikt. Tillstånden innehåller villkor för utsläpp till mark, vatten och luft som följs upp kontinuerligt genom särskilda egenkontrollprogram och rapporteras årligen i form av miljörapport till tillsynsmyndigheten.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/malarenergi/redovisningsprinciper/
avgränsas till villkorade utsläpp från Kraftvärmeverkets avfallspanna, panna 6 som utgör baspannan i energiproduktionen. Mälarenergi har ytterligare pannor som är en del av Kraftvärmeverket och fjärrvärmenätet i Västerås (som inkluderar Hallstahammar och Surahammars tätorter) och i Kungsör som utgör ett eget fjärrvärmenät.
Utökat Klimatbokslut
avses företag som levererar en vara eller tjänst till Mälarenergi. En leverantör kan samtidigt vara en entreprenör. Med
genomförs enligt etablerad metod särskilt för energiföretag utvecklad av Profu. Profu är ett oberoende forsknings- och utredningsföretag inom områdena energi, avfall och miljö. Mer information om företaget Profu och klimatbokslut ges på www.profu.se.
Företagets leverantörskedja
så att antalet områden har minskats i antal, även antalet GRI aspekter vi redovisar mot har minskat. Innehållsmässigt är det dock samma frågor som är aktuella även om de delvis uttrycks annorlunda.
Under 2020 har Mälarenergis väsentliga hållbarhetsområden justerats
avses personer som Mälarenergi har ett direkt personalansvar för, även kallade medarbetare. En anställd kan vara fast anställd (tillsvidare) eller visstidsanställd. Samtliga Mälarenergis anställda omfattas av kollektivavtal.
redovisas i termer av omsättning och antalet anställda.
avses företag som utför arbete åt Mälarenergi.
Redovisningsprinciper, avgränsningar och definitioner
Redovisningsprinciper, avgränsningar och definitioner | Mälarenergi
anställda
avgränsas till kväve och fosfor från vårt största avloppsreningsverk (ARV), Kungsängsverket i Västerås. Här renas cirka 50 tusen kubikmeter avloppsvatten varje dygn innan det släpps ut i Mälaren. Kväve och fosfor är de mest relevanta parametrarna för avloppsvattnets kvalitet. Mälarenergi driver ytterligare två mindre ARV i Skultuna samt Kvicksund i Västerås kommun.
Företagets storlek
Utsläpp till vatten
leverantörer
entreprenörer
Utsläpp till luft
Av tabellen framgår väsentliga definitioner för redovisade nyckeltal. ytterligare information redovisas i anslutning till respektive tabell och diagram.
avgränsas till leverantörer av betydelse. Med detta avses leverantörer inom kategorierna Material & Anläggning, Entreprenad Ledningsnät, Fordon & Transporter samt FM.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/malarenergi/hallbarhetsmal/
Mälarenergi AB:s styrelse beslutade hösten 2019 om Hållbarhetsmål för perioden 2020-2022. I målens nuvarande utformning täcker dessa enbart in Mälarenergis miljö- och arbetsmiljörelaterade aspekter av hållbarhet. Under 2021 är målet att dessa ska utvecklas att täcka in alla aspekter av hållbarhet för Mälarenergi.
Mälarenergi ska förebygga och minska risken för arbetsrelaterad ohälsa
Mälarenergi ska bidra till förbättrad ekologisk och kemisk status i de sjöar och vattendrag vi påverkar med vår verksamhet
Under 2020 har en inventering och uppdatering av skötselinstruktioner påbörjats med hänsyn tagen även till aspekten biologisk mångfald.
Målet uppnått.
Uppströmsarbetet ger resultat t ex har mer slam kunnat återföras under 2020 - 67 %, jämfört med 2019 och 2018, 65 % respektive 46 %.
Optimera den egna energianvändningen som ska präglas av resurseffektivitet
Antalet olyckor ligger kvar på ungefär samma nivå som tidigare. Ingen av de inträffade olyckorna har varit av riktigt allvarligt slag och vi kan inte heller se att det är återkommande orsaker, platser eller typ av arbete som ligger till grund för det inträffade. Däremot ser vi i våra riskobservationer och registrerade tillbud att det finns risker som behöver sättas fokus på, just för att förebygga att en riktigt allvarlig olycka inte ska inträffa. Ett exempel är arbete i närhet av hårt trafikerade vägar där utgången av en olycka skulle kunna bli allvarlig.
Väga in aspekten biologisk mångfald i förvaltning av dagvattendammar
Våra avloppsreningsverk, pågående uppströmsarbete och utbyggnad av dagvattendammar bidrar till minskad påverkan av Mälaren.
Minska tillförseln av miljö- och hälsoskadliga föroreningar till Mälaren och avloppsslammet genom ett aktivt uppströmsarbete.
Minimera uppkomsten av eget avfall och så långt möjligt återvinna de avfallsmängder som uppstår i form av t ex slam och askor.
Hittills har vi minskat energianvändningen med ca 7 % jämfört basåret 2015.
Våra hållbarhetsmål | Mälarenergi
Våra hållbarhetsmål
Mälarenergi ska genom sitt agerande bidra till ökad resurseffektivitet
Inom ramen för vår rådighet bidra till att minska andelen material i avfallsbränslet som istället borde kunna materialåtervinnas
Antalet olyckor som leder till sjukskrivning ska vara <4 och arbetsrelaterade sjukskrivningar ska vara <1%.
Huvuddelen av våra bottenaskor går som sluttäckningsmaterial på deponi.
Till 2020 endast använda förnybara och återvunna bränslen i energiproduktionen
Mälarenergi bidrar till resurseffektiviteten genom att göra el och värme av restavfall. I vår bränsleberedning sorterar vi dessutom ut ytterligare metall ur det inkommande restavfallet innan det går till energiåtervinning, metall som därmed kan materialåtervinnas. Samarbetet med VafabMiljö bidrar också. Men fortfarande innehåller restavfallet allt för mycket material som borde kunna materialåtervinnas som t ex plast- och pappersförpackningar.
2. Ren Mälaren
Uppströmsarbetet ger resultat och mer slam har kunnat återföras under 2020 jämfört 2019 och 2018.
Optimera transportanvändningen och prioritera fossilfria fordonsslag och fordonsbränslen
4. En god arbetsmiljö
Mälarenergi har stadigt minskat sin klimatpåverkan över tid och har på drygt 20 år gått från en energiproduktion helt baserad på olja och kol till att idag endast använda förnybara och återvunna bränslen. Utmaningen framåt är att minska andelen plast i det restavfall som går till energiåtervinning. Något som Mälarenergi inte kan lösa ensam utan kräver insatser från hela samhället.
Vi arbetar på alla sätt vi kan för att minska vår egen, våra kunders och våra samarbetspatners negativa påverkan på miljön. Till exempel så arbetar vi ständigt för att  minska våra utsläpp av CO2 och för att använda våra och samhällets resurser på bästa sätt. Vi vill också att vattnet i Mälaren ska var så rent det bara går och självklart arbetar vi på olika sätt för att våra anställda och människorna i vår region ska må bra. Tillsammans kan vi göra skillnad!
Miljö- och arbetsmiljökrav ställs systematiskt och några stickprov (5-10 stycken) på efterlevnaden görs varje år på entreprenörer och leverantörer där kraven är särskilt relevanta.
Inom vattenkraften har vi över tid genomfört flera åtgärder som bidrar positivt till fiskar och andra vattenlevande arters livsbetingelser. Ytterligare åtgärder pågår eller är planerade.
Bränslebytet vid Kraftvärmeverket kommer också våra kunder tillgodo. Därutöver erbjuder vi våra kunder energirådgivning och energitjänster som bidrar till minskad energianvändning och minskad miljöpåverkan.
I befintlig bränsleberedning sorterades ytterligare ca 6 000 ton metall bort som därmed kunnat materialåtervinnas. Mälarenergi bedriver även ett nära samarbete med VafabMiljö kring just restavfallet.
Krav ställs systematiskt på fossilfria fordonsbränslen sedan 2019. Bättre uppföljning krävs för att säkerställa efterlevnaden hos transportleverantörer.
5. Socialt ansvarstagande
1. Minska klimatpåverkan
Läs mer om våra mål nedan.
Hjälpa kunderna att minska sin energianvändning som ska präglas av resurseffektivitet
Löpande ställa miljö- och arbetsmiljökrav på våra entreprenörer och leverantörer samt kontrollera efterlevnaden genom systematiska leverantörsgranskningar.
Mälarenergi ska minska sin och sina kunders negativa klimatpåverkan
Under 2019-2020 har Mälarenergi byggt 4 faunapassager samt rivit ut 1 damm, vilket innebar att vi kunde återställa en del av en naturlig strömsträcka.
Ett arbete pågår med att även ersätta spetspannors bränsle (delvis genomfört) och startbränslen med bioolja.
Målet för antal olycksfall uppnåddes ej, (5 st.) målet för den arbetsrelaterade sjukskrivningen innehölls däremot (0,3 %).
3. Effektiv resursanvändning
Mälarenergi ska genom ett socialt ansvarstagande medverka till en positiv regionsutveckling
Detta är ett utvecklingsområde för Mälarenergi.
Målet har fokus på miljö- och arbetsmiljökrav i samband med upphandling. Ur ett hållbarhetsperspektiv finns fler frågor att ta hänsyn till.
Minska negativ påverkan på det biologiska livet orsakad av de hinder och regleringar av flöden som våra vattenkraftstationer och dammar innebär.
Sociala insatser görs genom sponsring av t ex ungdomsidrotten och Stadsmissionen men även genom att ta emot studiebesök, erbjuda praktikplatser och examensarbete för i första hand högskolestudenter.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/ekonomisk-hallbarhet/ekonomisk-hallbarhet/
Chatboten Melker hjälper kunderna
Antikorruption
Nöjda kunder
Den 1 december 2021 lanserades en visselblåsarfunktion på Mälarenergi. Visselblåsarfunktionen gör det möjligt för Mälarenergis medarbetare, konsulter, leverantörer och andra intressenter att rapportera olika typer av överträdelser*. Överträdelser kan handla om lagöverträdelser, Mälarenergis värderingar, policys och riktlinjer eller andra allvarliga oegentligheter som t ex misstanke om korruption. Visselblåsarfunktionen ger även Mälarenergikoncernen en bättre möjlighet att förbygga risker och begränsa eventuella skador i tid.
ägardirektiv och strategisk plan, även i budget och dess flerårsplan. Koncernen mäter och utvärderar löpande den ekonomiska styrningen och följer upp de ekonomiska målen för att få en bra balans och kunna möta såväl miljömässiga, ekonomiska och samhälleliga ambitioner i vår region. De ekonomiska målen som mäts är främst soliditet och avkastning på totalt kapital.
Varje år genomförs nöjd-kund-mätning för både privat- och företagskunder via SKI, Svenskt Kvalitetsindex. Mätningen visar på ett förbättrat resultat från föregående år. Med ett index på 71 ligger vi klart över branschsnittet på 66. De två faktorer som har störst påverkan på kundnöjdheten är image och relation men hållbarheten blir allt viktigare, framförallt för våra företagskunder.
Under året lanserades Mälarenergis chatbot Melker. Det är en digital assistent som hjälper kunder att hitta rätt information och självservicetjänster på malarenergi.se och Mitt Mälarenergi. Melker löser enklare frågor och lämnar över till kundsupport för mer komplexa frågor. Sedan introduktionen hösten 2021 har Melker löst cirka 75 % av alla sina chatärenden.
Fortsatt i topp i Nils Holgerssonundersökningen
I våra instruktioner och riktlinjer rörande representation och inköp inom koncernen finns tydligt uttryckt vad som gäller i fråga om mutor, jäv och förtroendeskadliga bisysslor. Just antikorruption, mutor och jäv omfattas av en särskild skrivning som förmedlas till alla chefer och medarbetare.
Vi kan konstatera att Mälarenergi även i år ligger bra till avseende pris. I Nils Holgersson undersökningen jämförs hushållens kostnader för sophämtning, VA, el och fjärrvärme. I 2021 års undersökning ligger Västerås på 10:e plats, med de lägsta priserna, sett till hela landet men på 1:a plats sett till de 10 största kommunerna i landet. Mälarenergi svarar för fjärrvärme-, VA- och elkostnader i undersökningen.
Ekonomisk hållbarhet | Mälarenergi
Hållbarhetsredovisningen - Ekonomisk hållbarhet
Grunden till den långsiktigt hållbara ekonomiska styrningen återfinns förutom i
* Under december inkom 2 ärenden via den nya visselblåsarfunktionen. Utredning pågår.
Utdelning till ägarna föreslås bli 118 mkr, vilket är avsevärt högre än tidigare år.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/ekonomisk-hallbarhet/tillbaka/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/social-hallbarhet/vara-medarbetare/
viktigt för att våra medarbetare ska trivas och utvecklas i arbetet. Våra medarbetare
68 (68)
30 – 49 år
Chefer
Tillsvidareanställda
65 (62)
Personalomsättning exkl. pensionsavgångar
Koncernen arbetar aktivt med att vara en attraktiv arbetsplats samt för att säkra nuvarande och framtida kompetenser. Kompetensförsörjningsplaner och löpande kompetenskartläggning av medarbetarna ligger till grund för individuella utvecklingsplaner.
50 år eller äldre
Fibra AB:s styrelse (ordinarie ledamöter)
71 (73)
25 (25)
Mälarenergi AB:s styrelse (ordinarie ledamöter)
32 (32)
28 (22)
En stark och gemensam företagskultur med tydliga och angelägna värderingar är
Totalt Mälarenergikoncernen
35 (38)
Mälarenergi fortsätter att undersöka hur medarbetarna ser på organisatorisk, social och fysisk arbetsmiljö samt engagemang och ledarskap via verktyget Pulsmeter. Det senaste resultatet från den fjärde och mest kompletta Pulsmätningen för året visar att vi bibehåller de höga nivåerna vi haft på de tidigare mätningarna och faktiskt ökar inom flera kategorier. Den stora mätningen görs bara en gång om året, och jämför vi de tre senaste stora mätningarna, så är det en stigande trend med ökat engagemang från 2019 till 2021: 7,7 – 8,1 – 8,3. Det är endast inom två kategorier som vi inte riktigt når våra mål och det är: ”Effektivitetshinder” och ”Våra processer”. Däremot går utvecklingen åt rätt håll och vi har förbättrat oss inom båda områdena.
75 (75)
34 (34)
29 år eller yngre
72 (78)
Andel kvinnor i %
Andel män i %
29 (39)
25 (20)
2021 var andelen medarbetare med utvecklingsplan 96 %. Medelantalet anställda medarbetare inom koncernen uppgick under året till 707 (701).
75 (80)
8,5 (7,8)%
71 (61)
Nyanställda under året (totalt 58 st.)
Framtidens arbetsliv
62 (62)
29 (27)
Inom Mälarenergikoncernen togs, under våren 2021, en rapport fram gällande framtidens arbetsliv i syfte att identifiera vilka områden som behöver förändras och anpassas efter Covid-19. Detta för att säkra en hög grad av engagemang hos medarbetare och chefer och för att bibehålla ett starkt arbetsgivarvarumärke, i syfte att behålla och attrahera nya medarbetare. Rapportens slutsatser är baserade på nyvunna lärdomar och erfarenheter från pandemin inom Mälarenergikoncernen, en teoretisk referensram samt undersökningar och forskning gjord på senare tid. En av rapportens slutsatser var att Mälarenergikoncernen fortsättningsvis bör ha ett flexibelt förhållningssätt gällande vart medarbetarna utför sitt arbete. Mälarenergikoncernen erbjuder därför medarbetarna möjligheten till distansarbete där det är möjligt. Under hösten har också en riktlinje tagits fram som reglerar detta.
66 (66)
Tabellen visar procentuella fördelningen av våra anställda uppdelade i ålderskategorier och kön samt könsfördelning i våra styrelser. Föregående års siffra inom parantes.
Elnät AB:s styrelse (ord. ledamöter)
38 (38)
har tillsammans arbetat fram värderingarna och vi jobbar aktivt med dessa i vardagen för att skapa engagemang. De är en naturlig del av utvecklingen av såväl medarbetare som verksamhet. Våra värderingar, vår kompetens och kunskap om våra kunder gör det lättare att ta beslut och känna trygghet i vad som är rätt och fel samt att det vi gör stöttar våra kunder, vår affärsidé och vår vision om ett livskraftigt samhälle.
Våra medarbetare | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/social-hallbarhet/god-arbetsmiljo/
Under 2021 utökades arbetsmiljöutbildningen för chefer och skyddsombud inom koncernen. En företagsanpassad påbyggnadsutbildning i arbetsmiljö infördes vilken ska repeteras vart tredje år. Utbildningen kommer under åren att ha olika fokusområden beroende på behov inom koncernen, 2021 var fokus olycksfallsutredningar och riskbedömningar.
Antalet olyckor som leder till sjukskrivning
Olyckor med frånvaro
4) En god arbetsmiljö
Inom Mälarenergi finns många olika arbetsuppgifter med varierande grad av arbetsmiljörisker.
*TRIR = Total Recordable Incident Rate (antal incidenter i förhållande till arbetade timmar).
Medarbetare
7
(1) Samverkan består av bolagets vd/AO-chef, skyddsombud, fackliga representanter samt representant från HR.
Anställningsform
Olyckor
Antalet olyckor som leder till sjukskrivningar för egna medarbetare ska vara < 4 och arbetsrelaterad sjukdom ska vara < 1 %.
En god arbetsmiljö | Mälarenergi
TRIR*
9
De största riskerna i produktionen är inom områdena elsäkerhet, trafik, falla/snubbla, träffas av fallande föremål och kemisk arbetsmiljö. Bland de olycksfall som registrerats är kross-, kläm-, mjukdelsskada och sårskada vanligast förekommande. För kontorspersonal utgör organisatorisk arbetsmiljö (avser krav, resurser, ansvar, styrning, kommunikation, delaktighet och fördelning av arbetsuppgifter) och det stillasittande arbetet de största riskerna. Under 2021 har totalt 36 olyckor registrerats (egna medarbetare och entreprenörer/inhyrda) varav 6 lett till frånvaro. Under 2021 har 16 händelser och risker inom organisatorisk och social arbetsmiljö rapporterats. Vår strävan är att ha en sjukfrånvaro som är lägre än 3 %. Den totala sjukfrånvaron för Mälarenergi 2021 var 1,8 %. Den arbetsrelaterade sjukfrånvaron 2021 var 0,2 %.
sjukskrivningen fortsatt låg, 0,2 %.
Tillbud
104
Mälarenergi ska förebygga och minska
2,3
Vi arbetar systematiskt och förebyggande med riskbedömningar, skyddsronder och brandsyner. Vi gör dessutom interna revisioner med avseende på arbetsmiljö, genomför utbildningar samt samarbetar och samverkar med skyddsombuden. Samverkan* tillika skyddskommitté genomförs kvartalsvis för att följa upp arbetsmiljöarbetet inom respektive bolag inom koncernen samt även för varje affärsområde.
Entreprenör, inhyrd eller konsult
Inträffade olyckor och tillbud
under året var 5, däremot var den arbetsrelaterade
risken för arbetsrelaterad ohälsa.
Olyckor som rapporterats krävt medicinsk behandling


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/social-hallbarhet/socialt-ansvarstagande/
Mälarenergi ska genom ett socialt
5) Socialt ansvarstagande
Vårt dotterbolag Fibra har sedan 2020 gjort en medveten satsning tillsammans med kommunerna för att kunna bygga ut fiber även på landsbygden. Under 2021 har fokus legat på vårat bidragsprojekt i Haraker samt ansökan av nya bidragsmedel från Post- och telestyrelsen. Resultatet blev bidrag för ett projekt i Västerås och ett i Strängnäs. Målet 2022 är att bygga
Under året har mycket av de studiebesök och annan verksamhet kopplat till skolor, universitet och yrkeshögskolor fått ske digitalt. Vi har t ex medverkat digitalt genom gästföreläsningar och arbetsmarknadsdagar. Vi har också uppdaterat våra skolsidor på webben samt valt att komplettera vår vattensajt på Mälarenergis hemsida med filmer för att ändå ge eleverna en bild av hur de olika processtegen ser ut på riktigt. Trots begränsningar som följer av pandemin
positiv utveckling i regionen.
Mänskliga rättigheter
gymnasium. Vi har även kunnat dela ut vår sagobok om vatten till alla förskoleklasser, totalt ca 1 900 böcker.
Tidigare digitaliserings- och energiministern Anders Ygeman besökte Fibra i Haraker utanför Västerås för att diskutera utbyggnaden av bredband till landsbygden.
Totalt har Mälarenergi 891 leverantörer*. Under 2021 registrerades 84 nya leverantörer. Av dessa utvärderades 69 utifrån sociala kriterier som arbetsmiljö, arbetsrätt och mänskliga rättigheter samt miljökriterier. Under året har 5 leverantörer varit föremål för ytterligare granskning.
ansvarstagande medverka till en
Merparten av Mälarenergi koncernens verksamheter omfattas av regelverket för offentlig upphandling och vi använder ett kategoribaserat arbetssätt inom inköp. Våra huvudsakliga leverantörer kan härröras till områdena bränslen, råvaror och kemikalier, service och underhåll samt material till anläggningarna, entreprenader samt transporter.
Fiber till landsbygden
entreprenörer och leverantörer samt kontrollera efterlevnaden genom systematiska leverantörsgranskningar.
Samverkan med skola
Ytterligare aktiviteter behöver finnas på plats för att få till en effektiv uppföljning. Under året
* Med leverantör avses företag som levererar vara eller tjänst till Mälarenergi. Leverantör inkluderar även entreprenör, företag som utför arbete åt Mälarenergi.
För oss på Mälarenergi innebär mänskliga rättigheterna framför allt att vi tar ansvar för våra medarbetare och entreprenörers hälsa och säkerhet lokalt där vi finns med vår verksamhet. Men det betyder också att vi erbjuder våra medarbetare goda anställningsvillkor och avtalsenliga löner. Till våra entreprenörer och leverantörer förmedlar vi Mälarenergis uppförandekod för leverantörer som bygger på FN:s Global Compact där mänskliga rättigheter, arbetsrätt, miljö och mutor och korruption tas upp. Vi förväntar oss att våra entreprenörer och leverantörer ställer sig bakom dessa och så långt möjligt, inom ramen för deras inflytande, tillämpar dem. Sedan 2019 ställer vi krav på att våra leverantörer uppfyller gällande arbetsrättsliga villkor avseende lön, semester och arbetstid för sina anställda och underleverantörer. Det kan ske i form av kollektivavtal eller motsvarande.
har vi ändå kunnat ta emot examensarbetare, från universitet, högskola, yrkeshögskola och
har 5 leverantörsgranskningar genomförts.
Vi fortsätter att utveckla vårt arbete kopplat till upphandling och inköp av varor och tjänster.
Socialt ansvarstagande | Mälarenergi
arbetsmiljökrav på våra
Löpande ställa miljö- och
bidragsprojekten men även att bearbeta de områden som är möjliga att ansluta utan bidrag i samtliga kommuner.
Vår leverantörskedja


SOURCE: https://www.malarenergi.se//minasidor/installningar/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/ekologisk-hallbarhet2/fakta-om-malarenergi/
44 900 (38 740)
Kraft- och fjärrvärme
Kolkälla biologisk rening
pH-justering
26 000 (26 200)
Rening av rökgaser
Basår
Bränsle totalt
67 % återanvändes som gödning på jordbruksmark
Vattenverket (Hässlö, Fågelbacken)
106 (107)
191 (184)
35 243 (26 204)
65,85
33,01
Kyla (1)
Bränsleberedningen till P6
Slam (ton)
Aktivt kol (ton)
Bränsle till Kraftvärmeverket
689 100 (435 000)
Återanvänds för återställning av kalkbrott i Norge
99,82
730 (806)
Specifik elanvändning uttryckt som kWh per såld produkt
10 940 (7 771)
1 896 (2 319)
0,28
Metall (2) (ton)
122 000
Insatsvaror
Råvaror och kemikalier
8 850 (6 049)
2 071 (1 726)
Kalk (ton)
Fakta om Mälarenergi | Mälarenergi
Avloppsreningsverket i Västerås
Aluminiumsulfat (ton)
Natriumhydroxid (ton)
3 987 (3 275)
/fjärrkyla
Rötgas (m3)
Glykol (m3)
234 400 (188 700)
Energianvändning (MWh)
P7
Materialåtervinns
Sand (ton)
Värmebärare
2 003 038 (1 811 788)
Ursprung
Sluttäckning deponi
11 179 (12 033)
*Merparten av kylan produceras genom frikyla och absorption
kWh/ MWh, m3
4,6 (16)
86,88
Siffrona inom parantes avser 2020
7 500 (5 300)
4 228
7 211 (7 424)
Utsläpp till vatten från avloppsreningsverket i Västerås
Fällningskemikalie
Flygaska* (ton)
2015 utgör basår för Mälarenergi kopplat till kravet på energikartläggning av stora företag.
Tabellen visar några av de största posterna vid Kraftvärmeverket och avloppsreningsverket i Västerås samt Hässlö vattenverk.
Anläggning
27 042 (19 763)
Siffrorna inom parentes avser 2020.
*Utgör farligt avfall
0,57
270 (186)
7 679
Förändring
1 867 900 (1 530 700)
Process
Energiproduktion (MWh)
Järnsulfat (m3)
El-distribution
Användning
Ammoniak 100 % (ton)
Vattenkraften
28,54
Saltsyra (ton)
243 (370)
Funktion
Avfall/restprodukter
Processkemikalie
57,48
772 774 (589 351)
Kraftvärmeproduktion
Värmepumpar
Avloppsrening
0,38
P6
Dricksvattenproduktion
4 928
Återanvänds som råvara vid tillverkning av fordonsgas
Mängd
-13%
Bottenaska (ton)
Siffrorna inom parentes avser 2019
Hjälpkraft el


SOURCE: https://www.malarenergi.se//om-malarenergi/miljo-och-hallbar-utveckling/hallbarhet/ekologisk-hallbarhet2/tillbaka/



SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/driftnytt/vattenavbrott-i-kvicksund2/
Avstängningen kan leda till att vattnet temporärt blir missfärgat. Missfärgningen beror på att avlagringar (oftast järnpartiklar) släpper från vattenledningsrören. Problemet avhjälps lättast genom att spola vatten (motsvarande minst ca tre badkar). Undvik att tvätta vittvätt om du upplever missfärgat vatten.
Karta över området som berörs
Vattenavbrott i Kvicksund  | Mälarenergi
Vi rekommenderar att du tappar upp en dunk med vatten innan avstäningningen. Observera att det inte är möjligt att spola i toaletter under avbrottet.
Publicerad 2022-12-07


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/avbrottskarta/
Här visar vi aktuell information om pågående och planerade driftstörningar eller avbrott i Mälarenergis leverans av el, fjärrvärme, vatten och fjärrkyla
Avbrottskarta | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/driftnytt/ledningsarbeten-vallonvagen/
En ny plastledning kommer att förläggas i den befintliga vattenledningen, vilket medför att endast ett fåtal schakt är nödvändiga.
Entreprenadarbetet kommer utföras av Tuna Entreprenad.
Ledningsarbeten Vallonvägen | Mälarenergi
Arbetena beräknas att vara klara maj 2023
Publicerad 2022-12-15
Framkomligheten kommer bitvis att vara begränsad i arbetsområdet. Vi hoppas att ni har överseende med eventuella störningar under perioden. Vattenavstängning kommer att ske vid inkopplingsarbetet av den nya ledningen och kommer att aviseras separat.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/driftnytt/ledningsarbeten-vasterasvagen/
aviseras separat. Arbetena beräknas att vara klara maj 2023.
Framkomligheten kommer att vara begränsad i arbetsområdet. Vi hoppas att ni har överseende med eventuella störningar under perioden. Vattenavstängning kommer att ske vid inkopplingsarbetet av den nya ledningen och kommer att
Förnyelse av vattenledning Västeråsvägen, Tibblevägen | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/driftnytt/
Mälarenergi genomför omfattande ledningsarbeten med att byta ut äldre ledningar för vatten, avlopp (dag- och spillvatten), fjärrvärme och el under Malmabergsgatan och Tråddragargatan. Även Filargatan, Haga Parkgata, Tenngatan, Profilgatan och Runebergsgatan blir berörda. Arbetet beräknas vara klart vintern 2023/2024.
Driftnytt  | Mälarenergi
Renovering av avloppsnätet
2022-12-05
Vattenavstängning Kvicksund
Ledningsarbeten på Malmabergsgatan och Tråddragargatan
Vattnet kan nu drickas i Norrbyområdet, Ramnäs
Driftnytt
2022-12-06
Under vecka 2 - 13 2023 kommer Mälarenergis Entreprenör NoDig-Nordics göra strumpinfodringar på gatorna: Härnevigatan, Björnövägen, S:t Örjansgatan, Bygatan, Posteringsgatan-Kaserngatan-Viksängsgatan, Malmabergsgatan, Vasagatan, Profilgatan.
2022-11-25
Sida
2022-11-14
För att säkra framtida vattenleveranser och minimera läckage kommer vi på Mälarenergi Vatten AB påbörja ett förebyggande arbete på ledningsnätet vecka 49. Arbetet innebär att vi sätter nya brunnar på Blåmesvägen, Falkvägen, Orrvägen, Starvägen, Talgoxvägen och Örnvägen för att underlätta för spolning av ledningarna. Arbetet startar vecka 49 och pågår till vintern 2022/2023.
Torsdag 17 november mellan klockan  08:00 – 16:00 kommer vattnet stängas av i Kvicksund. Vattnet kommer vara avstängt på östra sidan av väg 56. En vattentank kommer att stå uppställd vid OKQ8 tankstation på Rasholmsvägen.
2022-11-09
Information gällande ledningsarbete på Vega
På grund av misstänkt kontaminering av dricksvattnet så har Mälarenergi beslutat om ett kokningsföreläggande. Vattnet kan användas för dusch, disk, tvätt samt att spola i toaletter etc, men MÅSTE kokas innan man dricker eller använder det i matlagning.
Uppdatering: Vattnet är nu godkänt att dricka 16/11 kl. 15.20


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/driftnytt/malmabergsgatan/
Tidplan
Haga Park gata
Se större karta över berörda arbetsområdet.
kommer bli berörd av arbete under våren 2023.
Övrig påverkan
Malmabergsgatan
Tråddragargatan
Uppdatering 221206
Tenngatan
Profilgatan
Frågor
Fjärrvärme och vatten kommer stängas av vid inkopplingar. Berörda fastighetsägare får separat information innan avbrott. Mälarenergi har endast kontaktuppgifter till våra kunder. En bostadsrättsförening behöver därmed förmedla information vidare till berörda hyresgäster.
Läs mer om renoveringen av avloppsledningar
(E18) är fortfarande avstängt. Trafik från E18 leds om via orange vägskylt.
nya fastigheter på Finnslätten med värme och kyla.
Vi lägger nya dagvattenledningar som ska klara av att leda bort större mängder regn- och smältvatten. På så sätt minskar vi risken för källaröversvämningar.
är delvis avstängd och trafiken regleras med hjälp av trafikljus.
Ledningsarbeten på Malmabergsgatan och Tråddragargatan | Mälarenergi
Maskiner finns i samtliga arbetsområden. Dessa kan orsaka oljud och vibrationer i marken. Under arbetets gång kan det även behöva sprängas. Arbetet övervakas noga med vibrationsmätare vid pågående schakt och efter bedömning även på närliggande fastigheter.
Vid frågor går det bra att kontakta Mälarenergis kundcenter på 021-39 50 50.
infart till Tråddragargatan är avstängd och trafiken hänvisas till Montörsgatan.
Det arbete som utförs är väldigt omfattande. Det kräver stora maskiner och mycket grävarbete på olika ställen samtidigt. Vi försöker påverka trafik och omgivning så lite som möjligt, men måste samtidigt arbeta strukturerat och ha en trygg arbetsplats. Vi förstår att situationen kan upplevas besvärlig och tackar för ditt tålamod samt att du respekterar de avspärrningar som finns. Det skapar en säker miljö för alla.
Arbetet görs för att säkerställa framtida trygga leveranser av vatten, el och värme. Anledningarna är flera:
Korsängsmotet
Vi byter ut gamla ledningar för att minska risken för oplanerade avbrott.
Arbetet startade i juni 2022 och genomförs på fler ställen samtidigt. Målsättningen är att arbeta norrut längs med Malmabergsgatan och bli helt klar under vintern 2023/2024. Dock kan förändringar ske i tidplanen beroende på hur arbetet fortlöper.
Västerås växer och vi bygger fjärrvärmeledningar som kan förse
är stängd för genomfart av biltrafik under hela entreprenaden.
Publicerad 2022-12-06
Karta över arbetsområdet
Alternativa vägar måste användas. Gång- och cykeltrafik är tillåten och busstrafik går som vanligt.
Filargatans
Mälarenergi kommer genom entreprenören NoDig-Nordics göra strumpinfodringar av avloppsledningar. Det är en snabb och miljövänlig schaktfri teknik. Berörda gator är Malmabergsgatan och Profilgatan.
Varför gör vi det?
kommer bli berörd av arbete under våren/sommaren 2023.
Så påverkas trafiken


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/driftnytt/renovering-av-avloppsnatet/
Under arbetet kan det kortvarigt uppstå lukt från polyesterplast. Ni kan minska risken för detta genom att se till att det finns vatten i alla vattenlås. Lukten kan upplevas obehaglig men försvinner när installationen är klar. Om ni upplever lukten störande hjälper det att vädra.
Renovering av avloppsnätet | Mälarenergi
Er servisledning kommer att vara stängd under installationsdagen. Ni kan använda toaletter om än sparsamt. Under dagen arbetet utförs undvik gärna att tvätta, diska, duscha/bada eller annat som ger större mängder avloppsvatten.
Publicerad 2022-12-05
Vi använder snabb och miljövänlig schaktfri teknik och behöver inte gräva sönder gator, planteringar och infarter.
Ledningen rengörs först med högtrycksspolning, vattenlås i ert hus kan då tömmas på vatten och vattenstänk ur vattenlås kan förekomma. Ni undviker stänk genom att täcka över golvbrunnar samt stänga toalettlock. Om möjligt fyll gärna på alla vattenlås efteråt genom att spola vatten en kort stund. (Handfat, dusch, diskho, toalett, golvbrunn).


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/driftnytt/information-gallande-ledningsarbete-pa-vega/
Karta över berörda adresser.
Information gällande ledningsarbete på Vega | Mälarenergi
Blåmesvägen, Falkvägen, Orrvägen, Starvägen, Talgoxvägen och Örnvägen.
Arbetet kommer påverka möjligheten att ta sig fram på de berörda adresserna.
Publicerad 2022-11-25
Arbetet startar vecka 49 och pågår till vintern 2022/2023.
Dessa adresser kommer bli berörda av arbetet:


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/driftnytt/nyckelon/
Publicerad 2022-11-14
Vattenavstängning Kvicksund | Mälarenergi
Avstängningarna kan leda till att vattnet temporärt blir missfärgat. Missfärgningen beror på att avlagringar (oftast järnpartiklar) släpper från vattenledningsrören. Problemet avhjälps lättast genom att spola vatten (motsvarande minst ca tre badkar). Undvik att tvätta vittvätt om du upplever missfärgat vatten.
En vattentank kommer att stå uppställd vid OKQ8 tankstation på Rasholmsvägen.
Anledningen till avstängningen är att vi stärker upp ledningsnätet för tryggare leveranser av vatten.
Vi rekommenderar att ni fyller en eller flera vattendunkar så att ni alltid har vatten som täcker era behov vid ett avbrott.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/driftnytt/ledningsarbete--pa-vastmannagatan/
Ledningsarbete  på Västmannagatan | Mälarenergi
Projektet utförs i samarbete med Västerås stad som inom det närmsta året planerar att asfaltera om hela eller delar av gatorna i området. Fram tills dess kommer det endast att ske punktvisa lagningar av asfalten. Västerås stads driftentreprenör ansvarar för tillsynen och vid behov, påfyllnad av material.
Asfaltering
Under perioden kommer framkomligheten att vara begränsad och trafiken leds om vid behov.
Publicerad 2023-01-18
Viktigt att veta


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/driftnytt/dricksvattnet-maste-kokas-i-ramnas/
När miljö- och hälsoskyddsförvaltningen har fått tre godkända vattenprovsvar kommer vi ut med ny information på webben och i brevlådor.
Publicerad 2022-11-09
Vattnet kan nu drickas i Norrbyområdet, Ramnäs | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//avbrott/avslutade/
Hemdal, Korsängsgärdet, Freja
Rytterne-Kvicksund
23-01-20
Avslutade avbrott och driftstörningar | Mälarenergi
Avslutade
Västerås-Barkarö
Hallstahammar landsbygd
Öster Mälarstrand
Påverkat område
Avslutade avbrott och driftstörningar
Sandgärdet
Agnesdal Hallstahammar
Centrala Arboga
Centrala Kungsör
23-01-19
Avslutat
Rönnby
Hökåsen/Tillberga
23-01-17
23-01-13
Freja
Västerås-Barkarö, Johannisberg
Visa färre
23-01-18
23-01-16
23-01-12
Vetterslund
Annedal, Stohagen, Stallhagen
23-01-14
Irsta
Visa fler


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/english/job-vacancies/job-vacancies/
We’re always looking for committed and talented people who can join us in our journey to help make the local area – and the world – a little better.
Lediga tjänster
Make a difference at Malarenergi | Mälarenergi
We’re currently looking to fill the current positions.
Here at Mälarenergi, we’re always working to improve life for you and hundreds of thousands of other people in the Mälardalen region. Work that helps to make the local area, society – even the world – a little better. Our products and services form the basis for several crucial social functions, such as energy, water and broadband solutions.
We use an online recruitment system called Visma Recruit. Click on one of our job vacancies to find out more information about the position and to submit your application online. Our corporate language is Swedish and is often a prerequisite for managing certain tasks within our business.
Time to change the world – and your life?
Do you also want to make a difference?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/english/about-malarenergi/
We offer career opportunities in many business areas. If you're interested in a career with Mälarenergi, check in with us here:
Switching electricity supplier is a simple and free process. If you want to switch to Mälarenergi, contact the Customer Centre helpline on 021 39 50 50 and we can help you.
About Mälarenergi | Mälarenergi
Mälarenergi provides electricity, district heating, water and broadband via Stadsnät, primarily in the Mälardalen region. We also sell electricity to domestic and business customers all over Sweden. Mälarenergi was established in 1861 and is 100% owned by the City of Västerås.
Careers with Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/english/job-vacancies/thesis-project/
Apply with your own proposal
However, you can also submit your own proposal for thesis project via the form below. You describe the area you’re interested in, and then we run this by the relevant departments or functions within the business. Naturally, we would like to take on all applicants, but unfortunately this is not possible.
Time for your thesis work?
In order for us to proceed with your proposal, it’s important that you describe it in as much detail as possible. See it as an opportunity to sell your idea to us. Please also send in your CV and a personal letter.
If you want to conduct your thesis project with us, there are two ways of going about it. You can either apply for one of our advertised proposals for thesis projects, which we publish here on an ongoing basis. Since our thesis projects are based on the needs of the business, this is how we make most of the appointments.
In order to apply, you need to register your CV and application in our recruitment tool. Each ad contains information on the deadline for applications and when you can expect to receive a response from us. The ad also provides contact details for the tutor of the thesis project.
Utannonserade exjobb
Apply for published thesis projects
How does it work? | Mälarenergi
How does it work?


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/english/about-your-bill/
Direct debit means that the full bill amount is automatically taken from your bank account on the due date. To set up a direct debit, complete this mandate form:
Paper bill
E-billing means that an electronic (PDF) bill is sent and paid via your online banking service. It is a simple and secure payment method that reduces the environmental footprint. You apply for e-billing via your online banking service. Remember that the electricity account holder is the person who needs to make the application. Once you have applied for e-billing at your bank we will be notified of this and we will then change your account payment method to e-billing.
Your bill is divided into several different sections. They are each explained below.
Download example bill in English as pdf-document
Sign up for e-mail bill.
E-billing
Choose how you want to receive your bill
In exceptional circumstances when payment is not made despite reminders and debt collection demands we may have to resort to turning off your electricity.
Direct debit
You can manually pay your bill from your Internet Bank. Or you can use E-billing mentioned above. Or you can sign up for Direct debit.
E-mail bill
What happens if I don’t pay on time?
This means that you will receive your bill attached to an e-mail instead of a paper bill.
Choose how you want to pay
A reminder will be sent to you if you miss a payment. A reminder fee of SEK 60 and penalty interest will then be charged.
https://www.mvh.bgonline.se/Public.Web/Templates/MandateApplications/FillInMandateApplication.aspx?formRef=7e16405f-b066-4f75-b9e8-f178cc681541
Unless you request otherwise, you will receive a paper bill by post. You pay this at your bank no later than the due date.
If you have made late payments more than once in the current year, we will send a debt collection demand straight away without sending a reminder first.
If you still don’t pay despite the reminder, a debt collection demand will be sent and this will result in additional costs.
Bill invoice Mälarenergi | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/english/job-vacancies/internship/
How we make our choice | Mälarenergi
What you want the work experience placement to contain (if your course has particular requirements)
Use the form below to apply for an internship. Make sure the information in your application is as detailed as possible, so we can find the right placement for you. When we receive your application, we issue an enquiry within the business, based on your wishes and circumstances. Remember to apply in in good time before your planned start – at least four, but preferably six, weeks before the placement is due to begin. We’ll get back to you within three weeks to let you know whether we can offer you a placement.
CV and personal letter
We receive large numbers of requests for internship, and unfortunately we’re unable to offer a suitable position for everyone. We’re also unable to take on interns under the age of 16.
Are you looking for an internship?
The time period for the required placement
I order to proceed with your internship application within the organisation and match you with the right placement, we need the following from you:
How we make our choice


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/english/my-pages-mina-sidor/
My Pages (Mitt Mälarenergi) give you full control of your bills and your electricity consumption. You can also check your account whenever it suits you and take advantage of different offers.
You can log into Mitt Mälarenergi using Mobile Bank-ID if you have one. If not, please call our Customer Centre.
At Mitt Mälarenergi you can also register for free SMS or E-mail notifications in case of, for example, a power failure.
Log in to My Pages
My Pages (Mitt Mälarenergi) | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/english/contact-us/
If you are moving home, you can take your electricity supply contract with you to your new address if you wish. Contact the Customer Centre helpline on 021 39 50 50 and we can help you. If you move outside the electricity network area you can’t take your network contract with you. You will have to contact your network operator well ahead of the move in order to cancel your contract. If Mälarenergi Elnät AB is your network operator, contact the Customer Centre helpline on 021 39 50 50 and we can help you.
Contact us ─ Mälarenergi  | Mälarenergi
Email:
Monday to Friday from 8 am to 4 pm
If you have any questions you are more than welcome to contact the Mälarenergi Customer Centre.
Telephone:
021 39 50 50
Moving home


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/english/if-you-have-received-a-welcome-letter-from-malarenergi/
Contract information
When you moved in you should have received an initial welcome letter from Mälarenergi Elnät AB. This welcome letter is confirmation of your network contract with Mälarenergi Elnät.
Mälarenergi Elnät AB is responsible for the electricity connection to your new home and on your first bill from us we will charge an administration fee of SEK 312.50. The bill will also show you what sort of contract you have. As the customer, you are responsible for making sure you have the correct contract in place.
Information about your electrical system specification and the date you moved in as well as estimated annual consumption.
The welcome letter from Mälarenergi Elnät includes the following information:
Welcome letter from Mälarenergi | Mälarenergi
Kundnummer (customer number): quote your customer number whenever you contact Mälarenergi.
The letter also says that if you have not taken out an electricity supply contract then you will be put on a standard tariff contract with Mälarenergi's electricity supplier, from whom you should also have received a welcome letter.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/suomeksi/asiakaspalvelu-ja-kuluttajansuoja-konsumentratt/
Jos olet saanut tervetulokirjeen Mälarenergilta
Kuluttajansuoja (Konsumenträtt)
Vaihda Mälarenergiin
käytä tätä linkkiä
Sinun oikeuksiasi säätelevät Yleiset sopimusehdot sekä erilaiset lait. Jos sinua on mielestäsi kohdeltu väärin, voit ottaa yhteyttä Konsumenträtt-kuluttajansuojaviranomaiseen.
Lisätietoja asiakaspalvelustamme ja Ruotsin kuluttajansuojaviranomaisesta
Meille on tärkeää, että saat meiltä aina kaiken tarvitsemasi avun. Asiakaspalvelumme ammattilaiset auttavat sinua henkilökohtaisesti ja nopeasti kaikissa Mälarenergi koskevissa kysymyksissä ja pulmissa. Voit lähettää meille sähköpostia tai soittaa numeroon 021-39 50 50. Voit myös etsiä vastauksia tavallisimpiin kysymyksiin tästä. Jos haluat kertoa mielipiteesi tai tehdä valituksen,
Asiakaspalvelu ja kuluttajansuoja (Konsumenträtt)
Suomeksi
Omat sivut (Mitt Mälarenergi)
Asiakaspalvelu ja kuluttajansuoja (Konsumenträtt) | Mälarenergi
Asiakaspalvelu


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/suomeksi/laskun-rakenne/
PDF
Laskun rakenne | Mälarenergi
laskut
Jos et ilmoita muuta, saat laskun paperisena tavallisen postin mukana. Se on maksettava pankin kautta viimeistään eräpäivänä.
Suoraveloitus (autogiro)
Entä jos maksu myöhästyy?
Mikäli laskujen maksaminen viivästyy vuoden aikana useasti, voimme lähettää perintäkirjeen suoraan, ilman muistutusta.
Lataa
Paperilasku
Valitse maksutapa
Lasku koostuu useasta osasta, jotka on selitetty seuraavassa.
Laskun loppusumma veloitetaan automaattisesti tililtäsi laskun eräpäivänä. Jos haluat solmia suoraveloitussopimuksen, voit tehdä sen täällä:
Jos laskua ei makseta muistutuksesta huolimatta, seuraavaksi lähetetään perintäkirje, joka nostaa kustannuksia lisää.
E-lasku
Jos laskua ei makseta muistutuksen ja perintäkirjeen jälkeenkään, asunnon sähkönsaanti voidaan keskeyttää.
Lähetämme maksamattomasta laskusta yhden muistutuksen. Siitä veloitetaan 60 kruunun muistutusmaksu, ja lisäksi veloitamme viivästyskorkoa maksamattomalle laskulle.
E-lasku tarkoittaa sähköisessä muodossa laadittavaa laskua, joka lähetetään verkkopankista ja maksetaan sinne. Maksutapa on yksinkertainen ja turvallinen, ja lisäksi se säästää luontoa, koska laskuja ei tulosteta paperille. E-laskun käyttämisestä sovitaan verkkopankin kanssa. Muista, että e-laskusopimuksen tekee aina ostaja, siis sinä. Kun olet tehnyt e-laskusopimuksen pankkisi kanssa, sieltä lähetään meille ilmoitus, jonka jälkeen muutamme maksutavaksesi e-laskun.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/suomeksi/malarenergi/
Mälarenergi | Mälarenergi
Mälarenergi tarjoaa sähköä, kaukolämpöä, vettä ja laajakaistapalveluita Stadsnät-siirtoverkossa pääasiassa Mälardalin alueella. Lisäksi yhtiö myy sähköä yksityis- ja yritysasiakkaille kaikkialle Ruotsiin. Mälarenergi on perustettu vuonna 1861, ja sen omistaa kokonaan Västeråsin kaupunki.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/suomeksi/jos-olet-saanut-tervetulokirjeen-malarenergilta/
Sähkönsiirtoyhtiö Mälarenergi Elnät kirjeessä kerrotaan muun muassa seuraavaa:
Olet todennäköisesti saanut muuton jälkeen Mälarenergi Elnät AB:n ensimmäisen tervetulokirjeen. Se on vahvistus siitä, että sinulla on sähkönsiirtosopimus Mälarenergi Elnät kanssa. Kirjeessä kerrotaan myös siitä, että mikäli sinulla ei ole erillistä sähkönmyyntisopimusta, Mälarenergi sähkönmyyntiyhtiö laskuttaa käyttämäsi sähkön normaalisopimuksen mukaan, normaalilla tariffihinnalla. Olet saattanut saada tervetulokirjeen myös sähkönmyyntiyhtiöltämme.
Sähköliittymän tyyppi, muuttopäivä sekä arvioitu vuosikulutus.
Jos olet saanut tervetulokirjeen Mälarenergilta | Mälarenergi
Uuden asuntosi sähkönsiirrosta vastaa Mälarenergi Elnät AB, ja ensimmäisessä laskussa veloitamme 312,50 kruunua sähkönsiirron avausmaksua. Laskusta näet, millainen sähkösopimus sinulla. Sinun on itse tarkastettava, että sopimus on oikeanlainen.
Asiakasnumero (asiakasnumero): ilmoita aina asiakasnumerosi, kun olet yhteydessä Mälarenergi.
Sopimustiedot


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/suomeksi/omat-sivut-mina-sidor/
Voit kirjautua omille sivuille (Mitt Mälarenergi) mobiili-pankkitunnusta käyttäen, jos sinulla on sellanen. Jos ei ole, ota yhteys meidän asiakaspalveluun.
Omilta sivuilta
Omilta sivuilta (Mitt Mälarenergi)
Omilla sivuilla (Mitt Mälarenergi) voit kirjautua ottamaan vastaan maksuttomia  SMS tai sähköpostiviestejä, esimerkiksi koskien sähköhäiriöitä.
Omilta sivuilta (Mitt Mälarenergi) | Mälarenergi
Omilta sivuilta (Mitt Mälarenergi) voit seurata sähkölaskujasi ja sähkönkulutustasi.  Voit myös tarkistaa tilisi milloin se sopii sinulle ja saat sivujen kautta erilaisia tarjouksia.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/suomeksi/uuden-asunnon-sahko/
Onko uusi asuntosi Västeråsissa? Silloin sähkönsiirtoyhtiösi on todennäköisesti Mälarenergi Elnät AB, joka on saattanut lähettää sinulle jo tervetulokirjeenkin. Asuntoosi tulee siis automaattisesti sähkö, jonka käytöstä alueellinen sähkönmyyntiyhtiö, Mälarenergi AB, veloittaa normaalin sähkönmyyntisopimuksen mukaisen normaalin tariffihinnan, ellet ole tehnyt erikseen sähkösopimusta yhtiön kanssa. Tämä hinta voi olla sinulle epäedullisempi kuin hinta, joka lasketaan omien tarpeittesi mukaan. Voit tehdä erillisen sopimuksen
Voit ostaa sähkön Mälarenergi Elnät AB:lta myös siinä tapauksessa, että yhtiö ei ole alueellinen sähköntoimittajasi.
Sähkönmyyntiyhtiö on yhtiö, jolta ostat käyttämäsi sähkön. Sen voit valita vapaasti.
Mälarenergi AB:n kanssa soittamalla numeroon
Sähkönsiirtoyhtiö omistaa sähköverkon, jonka kautta sähkö jaellaan, ja sitä käyttäjät eivät voi valita. Jos asut Västeråsissa, sähkönsiirtoyhtiösi on todennäköisesti Mälarenergi Elnät.
Mäl
Mälarenergi sähkösopimussivulta
Näin se toimii – kaksi sopimusta kahdelta yhtiöltä
Kodin sähkö vaatii kaksi sopimusta kahdelta taholta, sähkönmyyntiyhtiöltä ja sähkönsiirtoyhtiöltä.
Uuden asunnon sähkö | Mälarenergi
arenergi sähkösopimussivulta.
Jos sähkönmyynti- ja -siirtoyhtiöt kuuluvat samaan konserniin, saat yleensä vain yhden sähkölaskun. Jos yhtiöt ovat eri omistuksessa, saat kaksi laskua: toinen tulee sähkönsiirtoyhtiöltä ja toinen sähkönmyyntiyhtiöltä.
Mälarenergi-konsernissa on erillinen sähkönmyyntiyhtiö. Jos et tee sähkönmyyntisopimusta erikseen, sähkö veloitetaan sinulta normaalisopimuksen ja normaalin tariffihinnan mukaan. Tämä hinta voi olla epäedullisempi, joten suosittelemme lämpimästi erillisen sopimuksen tekemistä. Autamme sinua sopimusasioissa mielellämme. Voit myös valita sopivan sopimuksen sivulta
021-39 50 50 tai valitsemalla sopivan sopimuksen


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/suomeksi/ota-yhteytta/
Jos haluat lisätietoja tai kysyä jotakin tiettyä asiaa, ota yhteyttä Mälarenergi asiakaspalveluun.
Ota yhteyttä | Mälarenergi
Puhelin:
Ma-pe 8.00-18.00
Jos muutat
Voit siirtää vanhan sähkönmyyntisopimuksesi uuteen asuntoon. Sekin tehdään soittamalla asiakaspalveluumme numeroon 021-39 50 50. Sähkönsiirtosopimusta et voi siirtää uuteen asuntoon, mikäli muutat toisen sähköverkon alueelle. Silloin sinun irtisanottava sähkönsiirtosopimuksesi hyvissä ajoin ennen muuttoa. Jos sähkönsiirtoyhtiösi on Mälarenergi Elnät AB, voit irtisanoa sähkönsiirtosopimuksen soittamalla asiakaspalveluumme numeroon 021-39 50 50.
Sähköposti:


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/information-in-other-languages/suomeksi/vaihda-malarenergiin/
Vaihda Mälarenergiin | Mälarenergi
Sähkönmyyntiyhtiön vaihtaminen on helppoa eikä maksa mitään. Voit valita Mälarenergi sähkömyyjäksesi soittamalla asiakaspalveluumme numeroon 021-39 50 50.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//el/ladda-elbil/laddplats/#laddstationer



SOURCE: https://www.malarenergi.se//kundcenter-privat/fragor-och-svar/kundservice-och-konsumentratt/angerblankett/
Jag meddelar att jag vill ångra det elhandelsavtal jag har tecknat med er.
Information om näringsidkare:
Mälarenergi AB,
Gasverksgatan 7, 721 03 Västerås,
021-39 50 50,
post@malarenergi.se
Ångerblankett
Detta formulär kan användas när du som konsumenten vill ångra ett avtal, enligt reglerna i lag om distansavtal och avtal utanför affärslokaler (SFS 2005:59).
Ångerblankett | Mälarenergi
Jag samtycker till behandling av de personuppgifter jag skickar in för att Mälarenergi ska kunna hantera mitt ärende, följa upp ärendet, samt kommunicera med mig i detta och kommande ärenden.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//kontakter/webbredaktionen/
Kontakta webbredaktionen
Använd formuläret nedan för att skicka ett meddelande till Mälarenergis webbredaktion. Vi tar gärna emot tips om innehåll som du saknar eller som du inte hittar när du söker.
Kontakta webbredaktionen | Mälarenergi


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/kundcenter-foretag/faktura-och-betalningsalternativ/edi-faktura/
Vill ni ta emot 0-kr fakturor via EDI? Ja/Nej
för att se era fakturor (pdf) och vid behov ladda ner dem.
Tjänsteleverantör/VAN-operatör
För övrigt hänvisar vi till allmänna bestämmelser enligt NEAs e-kommunikationsavtal 2007.
Sändande Part
PEPPOL ID: 0007:5564489150
Arbetsgång
Företagsnamn: Mälarenergi AB
Telefon växel:
Eventuellt växelnummer
Vi skickar er en aktuell anläggningslista med nuvarande referenser.
Mälarenergi erbjuder PEPPOL BIS Billing 3.0. Anmäl dig genom att fylla i uppgifterna nedan. Tänk på att det är fakturamottagaren som behöver göra anmälan.
Organisationsnr: 556448-9150
edi_reply@kgm.se
Anmälan EDI-fakturor | Mälarenergi
Om ni idag har samfakturering med flera anläggningar på samma faktura kommer dessa att slås isär. Vi kan bara samfakturera Elnät och Elhandel för samma anläggning på samma faktura.
Logga in på
Vi skickar en testfaktura till er.
Jag godkänner härmed att fortsättningsvis få mina fakturor till ovanstående PEPPOL ID samt ansvarar för att meddela Mälarenergi AB eventuella förändringar.
Kontakt hos KGM (samarbetspartner):
Övrig info
Ni granskar och godkänner testfakturan samt meddelar oss när testfakturan är makulerad.
PEPPOL ID
E-kommunikationsavtal
Anmälan EDI-fakturor
Samfakturering
Kontakt Mälarenergi AB:
Ni granskar era referenser, eventuellt uppdaterar referenserna samt markerar i listan för vilka kontrakt ni vill ha EDI. Anläggningslistan skickas tillbaka till oss.
Önskad referens på testfakturan
Vi aktiverar er och meddelar er när det är klart.


SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/el/elavtal-foretag/elhandels-foretagssaljare/#saljare



SOURCE: https://www.malarenergi.se//foretag/kundcenter-foretag/faktura-och-betalningsalternativ/mejlfaktura-foretag/
Mejlfaktura | Få företagets faktura på mejl | Mälarenergi